[page 1]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
डायफेन्थ्यूरोन ४७% + बाइफेन्ध्रिन ९.४% एस सी
Diafenthiuron 47% + Bifenthrin 9.4% SC
बाइफेन्धन (BIFENTHRON)
सम्पर्क तथा आन्तरिक कीटनाशक ee
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी ग्राम / | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | एम. एल. | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको विषादी घोल्न टिप्नु वा प्रति लिटर | सावधानी वच्चाको पहँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पानी | काट्नु अघि पानीमा | राख्नुहास ।
एम. एल.) [लि.) पर्खने अवधि
दिन
कपास | लाही (Aphid), सेतो ६२५ ५०० ३० १.२५
'झींगा (White Fly),
पातको फड्कै (Leaf
Hopper), थ्रिप्स
Thrips’ जीलो
खुर्सानी | fact (Thrips), जि ५०० ७ FRM सावधान, मध्यम घातक, “Ht
लाही (Aphid) (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कुनै
प्रयोग गर्ने बिधि गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
हावा चलेको बेला स्प्रे नगर्नुहोस्‌ । कीराहरूको सुरुवाती आक्रमणको समयमा विषादी प्रयोग गा नहोस्‌ । विषादीको मात्रा नाप्नुहोस्‌ र | विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
nl पानीमा राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌ | ५०० लिटर /हेक्टर स्प्रे भोल्युम भएको होलो कोन नोजल भएको न्यापस्याक स्प्रेयर अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी माछा तथा जलीय मेरुदण्डविहीन Invertebrate) जलचर जीवबहरूका लागि विषाक्त हुन्छ । त्यसैले | गर्नेहोस्‌
यसलाई जलचर क्षेत्रमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ र जलाशयहरू प्रदूषित हुन नदिनुहोस्‌ । फोन Teele | वा
info@npponepal.gov.np मा
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | इमेल गर्नुहोस्‌ ।
विषादीलाई खाद्यपदार्थ, पशु आहार(दाना), र खानेकुरा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ | मुख, आँखा र छालामा
विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा a प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
श्वासप्रश्वास बाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा पूर्ण सुरक्षित लुगाहरू र बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ । विषादी एगीटेक लिमिटेड,
प्रयोग गरिसकेपछि दृषित कपडाहरू र शरीरका भागहरू राम्ररी सावुन पानीले धुनुहोस्‌ । ठेगानाः शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
हैदराबाद, तेलंगाना, भारत
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
बिषाक्तताले शान्त वा दिएको व्यवहार, अशक्तता, अत्यधिक थकान / अल्छीपन, रौं ठाडो हुनु, टाउको दुख्नु, चक्कर लाग्नु, वाकवाकी | सम्पर्क नं. युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड
लाग्नु, बान्ता हुनु, धमिलो देखिनु, पसिना धेरै आउनु, आँसु धेरै बग्नु , न्याल धेरै आउनु जस्ता लक्षणहरू निम्त्याउन सक्छ । रुपक भेट फर्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
९८४०४९३७९५
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
यदि बिरामी सचेत भएको अवस्थामा छ भने, तुरुन्त १-२ गिलास पानी पिलाउनुहोस्‌ । बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट केही पनि नदिनुहोस्‌ | CIR-201183/2022-
। तुरुन्त चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । चिकित्सकको उपस्थिति नभएसम्म बान्ता गराउनु हुँदैन | श्वासप्रश्वास मार्फत्‌ प्रवेश भएमा: | DIAFENTHIURON +
प्रभावित व्यक्तिलाई तुरुन्त ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ । श्वास नचलेमा कृत्रिम श्वास (mouth to mouth resuscitation) | BIFENTHRIN (SC) (437)-1290
दिनुहोस्‌ । श्वास फेर्न गाह्रो भएमा अक्सिजन दिनुहोस्‌ । तुरुन्त चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । छालामा विषादीको सम्पर्क भएको
अवस्थामा: विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ | यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई सम्पर्क नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
गर्नुहोस्‌ । दुषित कपडा पून: प्रयोग गर्नु अघि राम्ररी धुनुहोस्‌ । छाला वा कपडामा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ 0
र छालालाई प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेटसम्म निरन्तर 0103-INS-SC-2026
धुनुहोस्‌ । यदि लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ |
cfesz aos पि
बिशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार । fe] Ss = SY { [क ]
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन C1 wo oe
कन्टेनर फिर्ताको लागि बिषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ त्यसपछि ba FE
वातावरण वा पानी प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन
गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खाली कन्टेनरहरू
आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि खाडलमा गाडेर सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको हि ~ प्रयोग गर्नु
भण्डारणको अवस्था विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण | सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
गर्नुपर्छ बा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको
कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ । विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा,औषधि वा
'मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 2]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ट्राइकोडर्मा भिरिडि १% seq. पी.
Trichoderma viride 1% W.P. प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु
(2x10? CFU/gm minimum) अघि संलग्न सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌
Strain No.: IPL/VT/101 र पालना गर्नुहोस्‌ ।
संजीवनी (SANJEEVNI)
(प्रभावकारी र पर्यावरणमैत्री जैविक ढुसीनाशक विषादी) सावधानी: विषादीलाई बच्चाको
सिफारिस: _ ee _ | पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि सिफारिस | ग्राम/ पर्खने
बाली रोगको सामान्य नाम र रोग लगाउने जीवाण्‌ मात्रा प्रति लिटर अवधि
यो विषादीको विषादीको घोल / पानीमा वा
आवश्यक मात्रा मिश्रण तयार गर्न ग्राम प्रति ०५
(के. जी.) आवश्यक के.जी 7
पानी /गोबरमलको गोवरमलमा 2 eatin
मात्रा (लिटर/के. जी) ~
काउली | डौठ कृहिने रोग (Stalk rot)
भन्टा जरा कृहिने (Root rot), बीउ उपचार ५ ग्राम प्रति के जी बीउको दरले
ओइलाउने रोग (wilt),
वेर्नाको जरा र काण्डको भाग | नर्सरी /ब्याडको | ६२५ १२५०.०० लिटर पानीमा | ५.०० सावधान, सामान्य घातक, हरियो
कहिने (Damping off) उपचार (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
Rhizoctonia bataticola, छैन
Sclerotium rolfsii, बेर्नाको उपचार ( | १० ग्राम प्रति लिटर पानीमा मिसाई विषादीको घोल तयार गर्नुपर्ने यो विषादीको
Fusarium oop ibis) यो जैविक दुसीनाशक विषादीको
Rhizoctonia solani मर्म — बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
sear तथा et eee
वन्दा जरा afer र डाँठ afer बेर्नाको उपचार | १० ग्राम प्रति लिटर पानीमा मिसाई विषादीको घोल तयार गर्नुपर्ने केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
रोग (Root rot/Collar rot) छैन ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ ।
Rhizoctonia sol वा
प्रयोग गर्ने विधि info@npponepal.gov.n
बीउ उपचार: माथि उल्लेख गरे अनुसार यस जैविक विषादीको आवश्यक परिमाण र न्यूनतम मात्राको पानीसंग मिसाइ मल्हम ।पेष्ट) तयार गर्ने र वीउलाई 2 मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
राम्रो संग सबैतिर पर्ने गरी उक्त मल्हम लगाउने | त्यसपछि छायाँमा सुकाएर मात्र बीउ छर्ने । हि
naa ere माथि उल्लेख गरिएको दर अनुसारको मात्रामा तयार भएको यस जैविक विषादी र गोबरमलको मिश्रणलाई जमीनको मोटोमा राम्ररी मिसाउने विषादीको उत्पादन र वितरकको
बीउ उपचार: माथि उल्लेख गरे अनुसार यस जैविक विषादीको आवश्यक परिमाण र न्यूनतम मात्राको पानीसंग मिसाइ मल्हम ।पेष्ट) तयार गर्ने र बीउलाई नाम ठेगाना - इन्टरनेशनल
राम्रो संग सबैतिर पर्ने गरी उक्त मल्हम लगाउने | त्यसपछि छायाँमा सुकाएर मात्र बीउ छर्ने । पानासिया लिमिटेड, नयाँ दिल्ली,
नर्सरी उपचारः माथि उल्लेख गरे अनुसारको मात्रामा यस जैविक विषादीको घोल तयार गरी माटोलाई भिजाउने । भारत
बेर्नाको जरा डुबाएर गर्ने उपचार विधिः यस जैविक विषादी १० ग्राम प्रति लीटर पानीमा मिसाई बेर्नाको जरालाई १५ मिनेट सम्म डुबाउने र रोप्ने । पञ्जीकरण / पैठारीकर्ता :
माटोको उपचार: माथि उल्लेख गरिएको दर अनुसारको मात्रामा तयार भएको यस जैविक विषादी र गोबरमलको मिश्रणलाई जमीनको मोटोमा राम्ररी मिसाउने | गोरखा are एण्ड एग्रो ट्रेडर्स
र सिचाईको प्रबन्ध गर्ने । काठमाण्डौ, नेपाल
बेर्नाको जरा डुबाएर गर्ने उपचार विधि: यस जैविक विषादीको १० ग्राम प्रति लीटर पानीमा मिसाई बन्दाको बेर्नाको जरालाई ३० मिनेट सम्म डुबाउने र रोप्ने। फोन नं. ०१ ५२२५२४३
माटोको माटोको उपचार: : माथि उल्लेख गरिएको दर अनुसारको मात्रामा तयार भएको यस जैविक विषादी र गोबरमलको मिश्रणलाई जमीनको मोटोमा राम्ररी मिसाउने उत्पादित देशको रजिष्टर नं. (गार-
र Reset प्रबन्ध गर्ने । 697/2007(277)-
यस जैविक विषदलाई प्रयोग गरेको क्षेत्रमा प्रयोग गर्नु पहिले वा प्रयोग गरे पश्चात क्नै पनि रासायनिक ढुसीनाशक विषादीलाई प्रयोग गर्नु eta | यो जैविक (277)
विषादीको प्रभावकारिताका लागि उच्च आद्रता को (Higher level of humidity) जरुरी हुन्छ । बीउ उपचार गर्दा रासायनिक ढुसीनाशकले उपचार TRICHODERMA VIRIDE
गरेको बीउमा यो प्रयोग गर्नु हँदैन । माथि टेवलमा वताएको मात्रा र तरिका अपनाएर प्रयोग गर्नु पर्दछ । यो जैविक विषादी सिफारिस मात्रामा प्रयोग गर्दो (WP)-144 गरिएको
बिरुवामा कुनै प्रकारका विषाक्तता देखिदैन | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको न:
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । _। | ।_'
विषादी राखिएको प्याकेट वा कन्टेनर पुनः प्रयोग (पानी, तेल वा अन्य खाद्यवस्तु राख्न) गर्नु हँदैन । विषादीको खाली बोतल, खोल वा अन्य विषादीयुक्त सामग्री 0104-810-//2-2026
तथा बिषादी सफा गर्दा प्रयोग भएको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु उत्पादक तथा प्रयोगकर्ताको दायित्व हुनेछ । वातावरणीय तथा जल प्रदूषण हुन नदिन
खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा कम्तीमा आधा मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्दछ । aR sewn a, ® &
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा & छे aD
यो जैविक विषादीका कारण कहिलेकाहीँ टाउको दुख्ने, चिड्चचिडापन हुने वा वाकवाकी लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ । ङतिछति
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार ति [£३| Sati y
विषादीको सम्पर्क भएका लुगाहरु हटाउनुहोस्‌ र शरीरलाई साबुन पानीले राम्रोसंग धुनुहोस्‌ । आखाँमा विषादी परेको छ भने तुरुन्त प्रशस्त पानीले लगातार ms ®@ [?.]
१५ मिनेट भन्दा बढि समय सम्म पखाल्नुहोस्‌ । बिरामीलाई खुला स्थानमा लैजानुहोस्‌ । यदि विषादी निलेमा घाटीको पछाडि चलाएर उल्टी गराउनु होस्‌ । हु (J
एण्टिडट हे दर 1
कुनै खास विषनाशक छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । bal Ey
प्रयोग गरिएको भाँडोको बिसर्जन
विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, तेल वा अन्य खानेवस्तु राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खालि वोतल वा खोलहरु वा अन्य विषादीयुक्त
सामग्रीहरु र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय वा पानी प्रदुषण हुन नदिनका
लागि खालि कन्टेनरहरु आवासीय क्षेत्रबाट टाढा आधा मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ |
भण्डारणको अवस्था
बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य उपभोग्य सामग्री भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग्गै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ । | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
विषादीको मात्रा तथा प्रकृतिअनुसार छुट्टै अलमारीमा ताला-चाबी लगाई सुरक्षित रूपमा राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका लागि प्रयोग गरिने कोठा वा परिसर गर्नुहोस्‌
निर्मित, शीतल पर्या s राम्रो ai सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
मजबुत रूपमा ।, सुख्खा, शीतल, पर्याप्त उज्यालोयुक्त तथा राम्रो हावाप्रसार हुने हुनुपर्छ । यो जैविक विषादी भएकाले व्याक्टेरियानाशक तथा रासायनिक
विषादीबाट टाढा राख्नुपर्छ | यो विषादीलाई भण्डारण गर्दा भण्डारण कक्षको तापक्रम ४५ डिग्री सेल्सियस भन्दा कममा र सूर्यको प्रकाश सीधा नपर्ने खालको
।

[page 3]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
व्युेरिया बेसियाना १% saa, पी. प्रयोगको निर्देशनः प्रयोग गर्नु पुर्व पर्चामा
Beauveria bassiana 1% W.P. लेखिएको जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
(CFU Count: 1*10°/gm minimum) जानकारी पढ्नुहोस्‌ गर्नुहोस्‌
Strain No.: IPL/BB/MI/01, Ass जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ |
दमन (DAMAN) सावधानी: विपादीलाई बा
(वातावरणामैत्री इन्टोमोप्याथोजेनिक जैविक कीटनाशक) _ वषादालाईइ बच्चाका पहुचबाट टाढा
सिफारिस: राख्नुहोस्‌ ।
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि ग्राम «प्रति | पर्खने
बाली रोगको सामान्य नाम र सिफारिस मात्रा लिटर अवधि 2
रोग लगाउने जीवाणु यो विषादीको विषादीको घोल पानीमा \
आवश्यक मात्रा तयार गर्न Lo Caution
(के. जी.) आवश्यक पानीको
मात्रा (लिटर)
भिण्डी | फलको गभारो “छिर्के ३.७५ -५.० ४००-५०० ९,३७-१०
गभारो (Fruit छैन
borer/Spotted सावधान, सामान्य घातक, हरियो
bollworm ) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
Earias vittella
प्रयोग यो जैविक कीटनाशक विषादीको बारेमा कुनै
प्रयोग गर्ने विधि प्रयोग गर्न प्रयोग , गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
यस जैविक विषादी प्रयोग गर्नु अघि वा प्रयोग गरेपछि बालिमा क्नै पनि रासायनिक ढुसीनाशक विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन । यस जैविक व्यवस्थापन केन्द्रका स्चना अधिकृतलाई ०'
विषादीको प्रभावकारिताका लागि बढी मात्रामा आद्रता (Higher Level of Humidity) आवश्यक हुन्छ । यो जैविक विषादी नद > गर्नुहोस्‌ ह्तलाइ 0१-
साँझको समयमा प्रयोग गर्नु उपयुक्त हुन्छ | माथि उल्लेख गरे अनुसार तयार भएको यस जैविक विषादीको घोललाई भिण्डीमा फलको | ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ |
गभारो तथा छिर्के गभारो को प्रकोप हुँदा पात तथा हाँगाहरू भिज्ने गरी छर्कनुपर्दछ । साथै, हातले सञ्चालन गर्ने न्यापस्याक BR वा | वा info@npponepal.gov.np मा इमेल
पावर स्प्रेयरमा जडान गरिएको होलो कोन नोजलबाट राम्रो मिस्ट हुने गरी छर्नुपर्दछ | भिण्डी बालीमा फल लाग्ने समयदेखि सुरु भएको गर्नुहोस्‌
प्रकोपको आधारमा १५ दिनको अन्तरालमा दुई देखि तीन पटक छर्कनु पर्दछ । नुहोस्‌।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | विषादीको उत्पादन र वितरकको नाम ठेगाना
विषादीका प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्यास मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग
गर्नुहोस्‌ । मुख, आँखा एवं छालामा विषादीको प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनु हँदैन । विषादी छरी सकेपछि | 7 इन्टरनेशनल पानासिया लिमिटेड, नयाँ
सम्पर्कमा आएका कपडाहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ तथा नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने वा धुम्रपान गर्नु हँदैन । दिल्ली, भारत
पञ्जीकरण / पैठारीकर्ता :
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा हि “ it zt
यो जैविक विषादीका कारण कहिलेकाहीँ टाउको दुख्ने, चिड्चचिडापन हुने वा वाकवाकी लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ । गोरखा सीड एण्ड Tat ट्रे
काठमाण्डौ, नेपाल
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार फोन
विषादीको सम्पर्क विषादीको सम्पर्कमा आएको शरीरको & साबुनपानीले राम्रोसँग गन नं. ० १
छालामा को सम्पर्क भएमा विषादी परेका लुगा हटाउने र गरो सम्पर्कमा आएको को भागलाई साबुनपानीले राम्रोसँग । ५२२५२४३ .
धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेमा पर्याप्त मात्रामा सफा पानीले कम्तीमा १५ मिनेटसम्म आँखालाई पखाल्नुहोस्‌ । श्वासमार्फत विषादी | उत्पादित देशको रजिष्टर CIR.
शरीरभित्र प्रवेश गरेमा बिरामीलाई खुला तथा ताजा हावायुक्त स्थानमा लैजानुहोस्‌ । श्वास फेर्न गाह्रो भएमा तुरुन्त चिकित्सकको | 839/2008(289) Beauveria Bassiana
परामर्श लिनुहोस्‌। विषादी निलेको खण्डमा घाँटीको पछाडिभागमा काउकुती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । बिरामी अचेत अवस्थामा भए (WP) -39
मुखबाट केही पनि area नदिनुहोस्‌। गरिएको
नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
एण्टिडट — _ 0105-BIO-WP-2026
at खास एण्टिडट उपलब्ध छैन | लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ ।
प्रयोग गरिएको भाँडोको बिसर्जन aa vn ey OK
विषादी राखिएको प्याकेट वा भाँडो पुनः प्रयोग गरी पानी, तेल वा अन्य खाद्यवस्तु राख्न हुँदैन । विषादीका खाली बोतल, खोल तथा अन्य =e Sw
विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु उत्पादक तथा प्रयोगकर्ताको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय | | sat ES]
वा पानी प्रदूषण हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा कम्तीमा आधा मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट | ——— @ द्ध त्रि]
गर्नुपर्दछ । na { w ] [ ८ 2 [ ny }
भण्डारणको अवस्था ba Zz
बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य उपभोग्य सामग्री भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग्गै कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ | विषादीको मात्रा तथा प्रकृतिअनुसार छुट्दै अलमारीमा ताला-चावबी लगाई सुरक्षित रूपमा राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारणका
लागि प्रयोग गरिने कोठा वा परिसर मजबुत रूपमा निर्मित, सुख्खा, शीतल, पर्याप्त उज्यालोयुक्त तथा राम्रो हावाप्रसार हुने हुनुपर्छ । यो | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
जैविक विषादी भएकाले व्याक्टेरियानाशक तथा रासायनिक विषादीबाट टाढा राख्नुपर्छ । यो विषादीलाई भण्डारण गर्दा भण्डारण कक्षको गर्नुहोस्‌ ।
तापक्रम ४५ डिग्री सेल्सियस भन्दा कममा र सूर्यको प्रकाश सीधा नपर्ने खालको हुनुपर्दछ ।

[page 4]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ए
ट्राइकोडर्मा हर्जियानम २% ए.स. प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु अघि
Trichoderma harzianum 2% A.S. गर्नुहोस्‌ id पर्चा पढ्नुहोस्‌ र पालना
CFU Count: 2«10°/ ml minimum
Strain No.: IPL/VT/102, Accession No.: ITCC 6893 सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट
बायोहर्ज (BIOHARZ) टाढा राख्नुहोस्‌ ।
(जैविक ढुसीनाशक)
सिफारिस:
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि सिफारिस मात्रा | एम. एल. पर्खने VAN
रोगको सामान्य नाम र रोग “प्रति लिटर | अवधि WwW
लगाउने जिवाण्‌ यो विषादीको आवश्यक विषादीको पानी वा“प्रति aad
मात्रा (लिटर) घौल/मिश्रण तयार के.जी
बाली गर्न आवश्यक गोबरमलमा
पानी/गोबरकको मात्रा
[लिटर /के.जी)
धान फेद कहिने बेर्नाको जरा ३० एम एल प्रति लिटर पानीमा मिसाई विषादीको | ३०.०० सावधान, सामान्य घातक, हरियो
रोग (Foot | उपचार घोल तयार गर्नु पर्ने (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
rot.
Rum माटो उपचार | २५० लिटर १०० के. जी. राम्रोसग | २५.०० छैन यो जैविक ढुसीनाशक विषादीको बारेमा कुनै
monilifor पाकेको गोबरमल गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
me) व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
प्रवोग गर्ने बिधि ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
प्रयोग ग info@npponepal.gov.np
धानको बेर्नाको जरा डुबाएर गर्ने उपचार: info aa onepal.gov.n मा
यस जैविक विषादी धानको बेर्ना सार्नु पूर्व बेर्ना उखेलेपछि जरालाई ३० मि.लि. प्रति लिटर पानीमा मिसाई ३० मिनेटसम्म डुबाउनुहोस | ~
माटो उपचार: विषादीको उत्पादन र वितरकको नाम ठेगाना
उल्लिखित दरमा यस जैविक विषादी लाई राम्रोसँग कुहिएको वा पाकेको गोवरमलमा समान रूपमा फैलिने गरी मिसाई बेर्ना सार्नु अघि जग्गामा | : इन्टरनेशनल पानासिया लिमिटेड, नयाँ
एकनासले माटोसँग मिलाउनु पर्दछ । दिल्ली, भारत
पञ्जीकरण / पैठारीकर्ता :
यस जैविक विषादी प्रयोग गरिएको क्षेत्रमा यसको प्रयोग गर्नु अघि वा प्रयोग गरेपछि कनै पनि रासायनिक ढुसीनाशक विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन | गोरखा सीड एण्ड एग्रो ट्रेडर्स
यस जैविक विषादीको प्रभावकारिताका लागि धेरै उच्च आद्वृता (Higher Level of Humidity) आवश्यक हुन्छ । रासायनिक उपचार गरिएको | काठमाण्डौ, नेपाल
वीउमा यो जैविक विषादीको प्रयोग गर्नु हुँदैन । फोन नं. ०१ ५२२५२४३
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ। sare प्रयोग गर्नहो उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
विषादीको प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्यास मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक प्रयोग गर्नुहोस्‌ । ही
विषादीको मुख, आँखामा तथा छालामा प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनु हुँदैन । विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका 2098/2017(375)-Trichoderma
कपडाहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ तथा नुहाउनुहोस्‌ । बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने वा धूम्रपान गर्नु हँदैन । harzianum (AS)-507
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको न:
यो जैविक विषादीका कारण कहिलेकाहीँ टाउको दुख्ने, चिड्चिडापन हुने वा वाकवाकी लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ । 0106-BIO-AS-2026
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार
छालामा विषादीको सम्पर्कमा भएका लुगाहरू हटाउनुहोस्‌ र बिषादी परेको भागलाई साबुनपानीले राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको भए acriwviy
तुरुन्त प्रशस्त सफा पानीले कम्तीमा १५ मिनेटसम्म लगातार पखाल्नुहोस्‌ । यदि विषादी श्वासबाट भित्र गएमा बिरामीलाई खुला तथा ताजा RES a, = &
हावायुक्त स्थानमा लैजानुहोस्‌ | यदि विषादी निलेमा घाँटीको पछाडि भागमा चलाएर ।काउकृती लगाएर) वान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस “
अवस्थामा छ भने वान्ता नगराउने र मुखबाट कनै पनि खानेक्रा नदिनुहोस्‌ | तुरुन्त चिकित्सकको परामर्श लिनुहोस्‌ । fz] = £3) ry
एण्टिडट ae) 17 श्र] | i
कुनै विशेष एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । — — a)
प्रयोग गरिएको भाँडाको बिसर्जन: { @ [ @ || दरै
विषादी राखिएको प्याकेट वा कन्टेनर पुनः प्रयोग पानी, तेल वा अन्य खाद्यवस्तु राख्न) गर्नु हँदैन । विषादीको खाली बोतल, खोल वा अन्य | SY नाई
विषादीयुक्त सामग्री तथा विषादी सफा गर्दा प्रयोग भएको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु उत्पादक तथा प्रयोगकर्ताको दायित्व हुनेछ । वातावरणीय
तथा जल प्रदूषण हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा कम्तीमा आधा मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्दछ । प्र्ट Fy
भण्डारणको अवस्था
बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य उपभोग्य सामग्री भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग्गै कोठा वा परिसरमा भण्डारण
गर्नुपर्छ ॥ विषादीको मात्रा तथा प्रकृतिअनुसार छुटै अलमारीमा ताला-चाबी लगाई he " रूपमा राख्नुपर्छ | वादी were लागि प्रयोग | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गरिने कोठा वा परिसर मजबुत रूपमा निर्मित, सुख्खा, शीतल, पर्याप्त उज्यालोयुक्त तथा राम्रो हावाप्रसार हुने हनुपर्छ। यो जैविक विषादी भएकाले गर्नुहोस्‌ ।
व्याक्टेरियानाशक तथा रासायनिक विषादीबाट टाढा राख्नुपर्छ । यो विषादीलाई भण्डारण गर्दा भण्डारण कक्षको तापक्रम ४५ डिग्री सेल्सियस भन्दा
कममा र सूर्यको प्रकाश सीधा नपर्ने खालको हुनुपर्दछ ।

[page 5]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
स्यूडोमोनास फलोरेसेन्स २% ए.एस
Pseudomonas fluorescens 2% AS. प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु अघि
(CFU Count: 12105 /ml minimum) A
त त संलग्न सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌ तथा
Strain No.: IPL/PS/-01, Accession No.: MTCC5727 त्यसमा उल्लिखित निर्देशनहरू पालना
बैक्टवाईप (BACTVIPE) गर्नुहोस्‌ ।
(जैविक ढुसीनाशक) स्‌
सिफारिस: विषादीलाई बालबालिकाको
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि सिफारिस | एम. एल. | पर्खने सावधानी: विषादीलाई राहात
रोगको सामान्य नाम र रोग मात्रा ८प्रति लिटर | अवधि || हुँचभन्दा टाढा राख्नुहास्‌ ।
लगाउने जिवाणु यो विषादीको विषादीको घोल तयार | पानीमा J
आवश्यक मात्रा । | गर्न आवश्यक पानीको प्‌
caution
बाली लिटर) मात्रा (लिटर) WwW
धान | व्याक्टेरियल लिफ | बेर्नाको जरा | १० एम एल प्रति लिटर पानीमा मिसाई
व्लाइट उपचार विषादीको घोल तयार गर्नुपर्ने
(Xanthomonas
oryzea pv. छैन
Omeae) सावधान, सामान्य घातक, हरियो
खडा बाली | १.५७ - २.५० ५०० ३.७४-५.० (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
उपचार
यो जैविक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
प्रयोग गर्ने बिधि गर्न भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
जरा डुबाएर गर्ने उपचार: x अधिकृतलाई
यस जैविक विषादी १० मि.लि. प्रति लिटर पानीमा मिसाई, घोल तयार गर्नुहोस र रोप्नु अघि बेर्ना उखेलेर यसको जरालाई ३० मिनेटसम्म उक्त व्यवस्थापन कन्द्रका सूचना ae
घोलमा डुबाउनहोस्‌ | ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ ।
बालीमा छर्कने विधिः info@npponepal.gov.np
eee रोषेको पहिलो पु रोगको प्रकोपको हरी वा info@npponepal.gov.np मा
उल्लिखित दरमा यस जैविक विषादी र पानी मिसाइ धान रोपेको ४०-४५ दिनमा पहिलो पटक छर्नुपर्दछ । यसैगरी, रोगको प्रकोपको अवस्था हेरी गर्नुहोस्‌
यस जैविक विषादीलाई २-३ पटकसम्म १०-१२ दिनको अन्तरालमा प्रयोग गर्न सकिन्छ । इमेल गर्नुहोस्‌।
यो जैविक विषादी प्रयोग गर्नु अघि वा प्रयोग गरेपछि बालिमा कुनै पनि रासायनिक ढुसीनाशक विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन । यस जैविक विषादीको विषादीको
प्रभावकारिताका लागि धेरै उच्च आद्वृता \Higher Level of Humidity) आवश्यक हुन्छ | रासायनिक उपचार गरिएको वीउमा यो जैविक विषादीको विषादीको उत्पादन र वितरकको नाम
प्रयोग गर्नु हँदैन । विषादी छर्दा हातले सञ्चालन गर्ने न्यापस्याक स्प्रेयर वा पावर स्प्रेयरमा जडान गरिएको होलो कोन नोजल प्रयोग गरी राम्रोसँग | ठेगाना - इन्टरनेशनल पानासिया
छकर्नु पर्दछ । लिमिटेड, नयाँ दिल्ली, भारत
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । छ चैठारीकर्ता ; fF:
विषादीको प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्यास मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोषाक प्रयोग गर्नुहोस्‌ । | पञ्जीकरण / पैठारीकर्ता :
विषादीको मुख, आँखामा तथा छालामा प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनु हुँदैन । विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका | गोरखा are एण्ड एग्रो ट्रेडर्स
कपडाहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ तथा नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने वा धूम्रपान गर्नु हँदैन । काठमाण्डौ, नेपाल
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा मो
कहिलेकाहीँ टाउको दुख्ने, चिङ्चिडापन फोन नं. ० xa
यो जैविक विषादीका कारण हीँ टाउको दुख्ने, चिड्चिडापन हुने वा वाकवाकी लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ । ॥ 1 ५२२५२४३ बि
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
छालामा विषादीको सम्पर्कमा भएका लुगाहरू हटाउनुहोस्‌ र विषादी परेको भागलाई साबुनपानीले राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको भए | 2097/2017(375)-272560/0017701105
तुरुन्त प्रशस्त सफा पानीले कम्तीमा १५ मिनेटसम्म लगातार पखाल्नुहोस्‌ । यदि विषादी श्वासबाट भित्र गएमा बिरामीलाई खुला तथा ताजा fluorescens (AS)-276
हावायुक्त स्थानमा लैजानुहोस्‌ | यदि विषादी निलेमा घाँटीको पछाडि भागमा चलाएर ।काउकृती लगाएर) वान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस ज्पालमा पञ्जीकरण गरिएको न:
अवस्थामा छ भने वान्ता नगराउने र मुखबाट कुनै पनि खानेक्रा नदिनुहोस्‌ | तुरुन्त चिकित्सकको परामर्श लिनुहोस्‌ । छ ही
0 । 0107-BIO-AS-2026
कुनै विशेष एण्टिडट उपलब्ध छैन | लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । ककन a K
प्रयोग गरिएको भाँडोको बिसर्जन =) ae, MS शि
विषादी राखिएको प्याकेट वा कन्टेनर पूनः प्रयोग eH, तेल वा अन्य खाद्यवस्तु राख्न) गर्नु हुँदैन । विषादीको खाली बोतल, खोल वा अन्य f=) a [ (4) ]
विषादीयुक्त सामग्री तथा विषादी सफा गर्दा प्रयोग भएको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु उत्पादक तथा प्रयोगकर्ताको दायित्व हुनेछ । वातावरणीय ei eS = —
तथा जल प्रदूषण हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा कम्तीमा आधा मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्दछ । | @ & [2]
भण्डारणको अवस्था [तर]
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य उपभोग्य सामग्री भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग्गै कोठा वा परिसरमा भण्डारण Pd =
गर्नुपर्छ । विषादीको मात्रा तथा प्रकृतिअनुसार छुट्टै अलमारीमा ताला-चावी लगाई सुरक्षित रूपमा राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका लागि प्रयोग विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
गरिने कोठा वा परिसर मजबुत रूपमा निर्मित, सुख्खा, शीतल, पर्याप्त उज्यालोयुक्त तथा राम्रो हावाप्रसार हने हनुपर्छ। यो जैविक विषादी भएकाले अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
व्याक्टेरियानाशक तथा रासायनिक विषादीबाट टाढा राख्नुपर्छ | यो विषादीलाई भण्डारण गर्दा भण्डारण कक्षको तापक्रम ४५ डिग्री सेल्सियस भन्दा स्‌
कममा र सूर्यको प्रकाश सीधा नपर्ने खालको हुनुपर्दछ ।

[page 6]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
पायरीपरोक्सीफेन 5% + डायनोटेफुरान ५ % + डायफैन्थुरान 96% एस.सी.
Pyriproxyfen 8% + Dinotefuran 5% + Diafenthiuron 18% SC
रोनफेन
न दैहिक आन्तरिक Area
'सिफारिस: भण्डारणको अवस्था :
बाली कीराहरुको नाम प्रति विषादी विषादी बिषादी विषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा
हेक्टर वा | घोल्न न्ठरस्पछि प्रति वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको
२० जम्मा | wa trey | एम.एल मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी
रोपनीका | चाहिने तु ए छ भण्डारणको लागि बनाईएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने,पयीप्त उज्यालो
रोपनीका चाहिने वा काट्नु “प्रति भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ | आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहँच हुने
लागि पानी | अधि पर्खने | लिटर गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस (fa) अवधि पानीमा विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा,औषधि, बा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌
मात्रा दिन । लेखिएको
(एम.एल) (न) प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादी बारेमा
भन्टा ज्यासिड (Jassids), ६००- ५०० ५ देखि १० | १.२०- सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
सेतो झिंगा (White ०२५ दिन 4.84 सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
‘lies), लाही (Aphids) एम.एल
fact (Thrips)
प्रयोग गर्ने विधिः
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीमा आधा मात्रासम्म पानी राखी सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रा हालेर निलो
राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ | त्यसपछि आवश्यक मात्रामा थप पानी हालेर पुनः राम्रोसँग चलाउनुहोस्‌ | तयार भएको सावधान, मध्यम घातक,
विषादीको घोल तुरुन्तै प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी न्यापस्याक Berane छर्न सकिन्छ । a (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ: यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
यो विषादी मौरीका लागि अत्यन्त घातक भएकाले मौरीको सक्रिय उपस्थितिमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । साथै माछापालन | क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई
गरिएको क्षेत्रमा पनि यो विषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌ | विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी wat | ०१-५०१०१११ नं.मा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्यास मास्क, टोपी तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोशाक प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌
छर्दा यसको छिटा नाक वा मुखबाट शरीरभित्र प्रवेश हुन नदिनुहोस्‌ तथा मुख, आँखा एवं छालासँग विषादीको प्रत्यक्ष _ ~
सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र साबुनपानीले विषादीको बितरकको .
नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, पिउने, चपाउने वा धूम्रपान गर्ने कार्य गर्नु हुँदैन । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेका अवस्थामा: सीडलिंग्स इण्डिया प्राइभेट लिमिटेड,गौतम बुद्ध नगर यू.पि,भारत
यो विषादी छालाको लागि संवैदनशील हुने हुँदा छालामा सम्पर्क भएमा छालामा एलर्जी सम्बन्धी घाउ वा डावरहरू | वितरक :बेस्ट एग्रोलाईफ लिमिटेड,नयाँ डिल्ली,भारत
देखिने, कमजोरी महसुस हुने, थकान लाग्ने, श्वासप्रश्वासमा कठिनाइ हुने, टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने र बान्ता | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक नं
हुने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌। नेपाल सीड सेन्टर, कलैया ४,बारा ATTA, CORBY GS
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचारः उत्पादितदेशको रजिष्टर नं. CIR-250682/2023-
यदि विषादी निलेको खण्डमा विरामी सचेत अवस्थामा छ भने १ वा २ गिलास पानी पिउन दिने । यदि बिरामी Pyriproxyfen + Dinotefuran + Diafenthiuron
बेहोस छ भने मुखबाट केही पनि खानेक्रा दिनुहँदैन र बान्ता नगराउने । छालामा विषादीको सम्पर्क भएको (SC)(442)-12
अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि रुखोपन रह्यो भने नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं. ९
चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले : 0108-INS-SC-2026
आँखालाई धुनुहोस्‌ | श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌ । शरिर
को तापक्रम को खयाल गर्ने । यदि बिरामीलाई श्वास फेर्न गाह्रो भयको छ वा श्वास फेरको छैन भने कृत्रिम
[mouth to mouth] श्वासप्रश्वासमा दिने । समस्या गम्भीर भएमा चिकित्सकलाई तुरुन्त सम्पर्क गर्ने ।
wheats पण Ay लोक ईस
यी विषादीको क्नै विशेष एण्टिडोट उपलब्ध छैन | लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुपर्छ । क
प्रयोग गरिएको भाँडाको विसर्जन: &) — eS) =
विषादी राखिएको प्याकेट वा भाँडालाई पूनः पानी, खाना, तेल वा अन्य खाद्यवस्तृ राख्न प्रयोग गर्नु हुँदैन । विषादीका roa GG) J
खाली खोल, कन्टेनर, विषादीयुक्त सामग्री तथा विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक | [उड] =
तथा प्रयोगकर्ताको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय तथा जल प्रदूषण हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट विषादीको प्रयोग
टाढा गहिरो खाडल खनी सुरक्षित रूपमा नष्ट गर्नुपर्छ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस |

[page 7]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌!
प्रेटीलाक्लोर ५०% ई.सी.
Pretilachlor 50% EC
प्रिन्स (Prince)
चयनात्मक तथा झारपात अंक्रनपूर्व प्रयोग गर्ने झारनाशक (Selective, pre-emergence and broad-spectrum herbicide)
सिफारिसः
बाली | झारहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० aw एम. एल. | प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
रोपनीका लागि छरेपछि फल प्रति | विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा टिप्नु वा लिटर गर्नुहोस्‌ fet
व्चादीको | विषादी | काट्नु अघि | पानीमा | OTT TTL बिषाडीलाई बच्चाको we
आवश्यक | ret | पर्खने अबधि सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट टाढा
मात्रा चाहिने (fea) राख्नुहोस्‌ ।
[लिटर) पानी
[लिटर) १७७२ ०
रोपेको | सामा घाँस (Echinochloa crusgalli), सामा 7 / \
घान | घाँस (Echinochloa colonum), एक वर्षिय 2 छु
‘site (Cyperus difformis), छाता मोथे A कि
(Cyperus iria), ज्वाने कार (Fimbristylis ५००-७
miliacea), महाभुङ्तराज (Eclipta alba), १.०-१.५ ५० ७५-९० २
पानीको झाडी (Ludwigia pulviflora),
लेप्टोक्लोआ घाँस (Leptochloa chinensis), सावधान, हरियो
नीलो जलकुम्भी (Monochorea vaginalis), प्रधोजनका owe areal
भुइँ घाँस (Panicum repens) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला ।
यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
प्रयोग गर्ने विधिः प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने द्यांकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌। | केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌। तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌। यो विषादीलाई धान रोपाई गरेको ५ | फोन गर्नुहोस्‌। वा info@npponepal.gov.np
दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्नु पर्दछ । यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट धान रोपेको क्षेत्रमा | मा इमेल गर्नुहोस्‌।
छर्न सकिन्छ ।
यो विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगानाः
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ पल | कुँषि रसायन wa प्राइभेट लिमिटेड
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्किदा पञ्जा, रबर ag, चश्मा, ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक को | दिल्ली- (भारत॥
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी
ae छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आखामा एवम्‌ छालामा त ae सिधा सम्पर्क ae पञ्जीकरणकर्ताको नाम, ठेगाना र सम्पर्कः-
| विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन। विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुन र । मनिता एग्रो इन्टरप्राईजज
ति i | हुदैन मनिता एग्रो ,
विषादी oat खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । कलैया त
कलैया बारा ,नेपाल
यो ०२६१४४
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा प्ल्स
प्रारम्भिक लक्षणहरूमा टाउको दुखाइ, चक्कर लाग्नु, घुमेको महसुस ।भर्टिंगो), बाकवाकी लाग्नु, बान्ता हुनु, अत्यधिक पसिना ति
हि की > देखिन “ उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-
आउनु, आँसु बढी आउनु dat set बढी निस्किनु जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌।
| आँसु त्‌ त्‌ 1 37,579/2002-PRETILACHLOR (EC)
-19
बिष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार
यदि निलिएको छ भने, बान्ता गराउनुहोस्‌ तर अचेत अवस्थामा बान्ता गराउनु हुँदैन ।छालामा विषादीको सम्पर्क भएको | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
अवस्थामा: विषादी सम्पक भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि रुखोपन रह्यो भने ९
चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ | आँखामा विषादीको सम्पक भएको अवस्थामा: कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले 0109-HER-EC-2026
आँखालाई धुनुहोस्‌ श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा बिरामीलाई राख्नुहोस्‌ । लक्षण गम्भीर भए
चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ ।
activiry » &
एण्टिडट le) ®, सै >
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार TATA fe lm 5 Ea
Bow
प्रयोग गरिएको भाँडोको Presta: - — =
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा ra | गुरै |
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ। प्रयोग गरिएका SS Ee ले त
विषादीका प्याकेटहरूलाई पून: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा
पानीको मुहान नभएको स्थानमा सुरक्षित तबरले विसर्जन गर्नुपर्छ |
भण्डारणको अवस्था _ . at अनग कोठा बा । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा बा परिसरबाट अलग कोठा वा
परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ। विषादी गर्नुहोस्‌!
भण्डारणका लागि तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ।

[page 8]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
थायमेथोक्साम १.०% + क्लोरएन्ट्रानिलिप्रोल ०.५% जी.आर
THIAMETHOXAM 1.0% + CHLORANTRANILIPROLE 0.5% GR.
ब्रावो (BRAVO)
सम्पर्क तथा दैहिक कीटनाशक
सिफारिस: ee ति एको
प्रति हेक्टर वा २० [ विषादी छरेपछि 'प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
डोसतीका लागि फल टिप्नु वा बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
बाली कीरा ”
सिफारिस मात्रा काट्नु अधि पर्खने पालना गर्नुहोस्‌ ।
(के.जी.) अवधि (दिन ) सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस ।
‘Steet गभारो (Stem Borer)
पात बेरुवा (Leaf folder),
धान | पातको हरियो फड्के (Green leaf ६ ६०
hopper), पातको खैरो wee
Brown plant hopper)
अगौटे TT: भारो
Borer!
लाही कीरा (Aphids:
मकै कक त) rer ६ १५
डाँठको गभारो (Stem Borer) सावधान, मध्यम घातक, लिललो
नोट : यो विषादी दानाको रुपमा प्रयोग गर्ने हँदा पानीको आवश्यकता नपर्ने । (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधिः हि हि ते शोपेको ११ दर यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
यो विषादी धानमा प्रति हेक्टर ६ के.जीका दरले रोपेको १५ देखि ३५ दिन भित्र सबैतिर समानरुपमा पर्ने गरी छर्ने । उखुमा प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
प्रति हेक्टर १० केजीका दरले विरुवा रोप्दा ड्याङमा वा बिरुवामा डाँठ निस्कने अवस्थामा विरुवाको फेदमा विषादी प्रयोग सुचना अधिकृतलाई ०१५०१०१११ नं. मा फोन
गर्दा यसले सुरुमा देखिने अगौटे डाँठको गभारो (early shoot borer) 4 अण्डा वा प्रारम्भिक लार्भाको अवस्था देखिँदैमा गर्नुहोस्‌ हि ता OFA
तुरुन्तै प्रयोग गर्दा कीराको राम्रो नियन्त्रण हुन्छ । विषादीको प्रयोग पश्चात हल्का सिंचाई गर्नुहोस्‌। नुहोस्‌ । वा infoW@npponepal.gov.np मा इमेल
गर्नुहोस्‌
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ ।
यो मौरी र अन्य परागसेचन गर्ने कीराहरुको ait goatee विषाक्त छ; त्यसैले सक्रिय चरन अवधिमा यो विषादीलाई प्रयोग विषादीको a ठेगाना :
गर्नुहँदैन। फूल फूल्नुभन्दा ५ दिन अघि र फूल फुल्ने अन्त्यको बीचमा फूल फूल्ने बालीहरूमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌। यो जलचर विषादाको उत्पादक को नाम ठगाना |
मेरुदण्ड नभएका जीवहरूका लागि विषाक्त छ; त्यसैले, यसलाई माछा, झिंगे माछा र धान खेतमा हुर्काइएका अन्य क्रस्टेसियन भोलरिच कप साइन्स प्राईभेट लिमिटेड
(Crustacea) नजिक प्रयोग गर्नु हुँदैन यो कीटनाशक प्रयोग गरिएको खेतमा २४ घन्टासम्म सुरक्षात्मक कपडा ।पूर्ण छाला | आनन्द - ३८९ २४०, गुजरात, भारत |
छोप्ने गरि र जुत्ता) नलगाई प्रवेश नगर्नुहोस्‌ विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी wear पञ्जा, रबर ag, चश्मा ग्याँस मास्क
तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन | बजार व्यवस्थापक - होलिष्टिक सस्टेनेबल ड्ण्ड्या
नदिनुहोस्‌। विषादी शरीरमा पर्न दिनुहुँदैन विषादी छरी सके पछि सर्म्मकमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। प्रा. लि. अहमदाबाद- ३८२४१८, गजरात, भारत
विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन। वी ’
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक नं: ईस्ट
यस विषादीको कारणले मांसपेशीमा समन्वयको अभाव, कम्पन ।कम्पन हुनु। र आँखाको नानी (पुतली) फैलिनुजस्ता लक्षणहरु | बेष्ट एग्रो केमिकल्स प्रा. लि., मुनाल पथ
देखिन्छ । महानगरपालिका २, विराटनगर मोरङ्ग, पर्सा
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार ९०५५०२१००५९
यदि कुनै असहजता वा बिरामीपन देखा परेमा तुरुन्त काम बन्द गरी चिकित्सकलाई बोलाउनुहोस्‌। प्रभावित व्यक्तिलाई राम्रोसँग
हावा चल्ने स्थान वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌। छालासँग सम्पर्क भएमा दृषित लुगा हटाई विषादी परेकोअंगहरूलाई साबुन र | उत्पादित देशको रजिष्टर नं. : CIR-349325/2025-
पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। आँखामा परेमा: आँखालाई सफा पानीले बिस्तारै केही मिनेटसम्म पखाल्नुहोस्‌। निलेमा तुरुन्तै चिकित्सक पप थए11302/214 +
कहाँ लैजानुहोस्‌। नोट:बान्ता गराउन प्रयास नगर्नुहोस्‌ र बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट कूनै पनि कुरा नदिनुहोस्‌। CHLORANTRANILIPROLE (GR) (461)-583
विशेष ध्यान दिनु पर्ने विषय नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं
कीराहरुमा यस विषादी प्रति प्रतिरोधात्मक क्षमत विकास हुनसक्ने सम्भावना रहेकोले यस विषादी तथा यसै aye अन्तर्गत [पालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
v4 Chlorantraniliprole, Flubendiamide, Tetraniliprole जस्ता बिषादीहरु एकपटक प्रयोग गरिसकेपछि लगातार 0110-INS-GR-2026
प्रयोग गर्नु हुँदैन | एक बाली अवधिमा कुल बाली अवधिमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी समयसम्म यस समूहका विषादीको सम्पर्कमा छन smn
= As SK
एण्टिडट f=] — —— ——
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । f=] | Syl ] ES) | | | ]
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन ri @ Ea
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा Ww हु ny
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले बातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका | 0) -
विषादीका प्याकेटहरूलाई पुन; प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा ba Zz
पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा गाड्नु TS ।
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
भण्डारणको अवस्था गर्नुहोस्‌ |
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठाहरू aT परिसरहरूबाट अलग कोठाहरू स्‌
वा परिसरहरूमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर
राख्नुपछ विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठाहरू बा परिसरहरू राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, प्रयाप्त उज्यालो र
हावादार हुनुपर्छ ।

[page 9]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
व्यासिलस सवटिलिस २% ए.स. प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु अघि
Bacillus subtilis 2.0% A.S. संलग्न सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌ तथा त्यसमा
CFU Count: 1 x 10°/ ml minimum
गर्नुहोस्‌
Strain No.: IPL/BS/09, Accession No.: MTCC 5728 उल्लिखित निर्देशनहरू पालना र्नुहोस्‌ ।
मिलडाउन (MILDOWN विषादीलाई बालबालिकाको
( ) सावधानी: विषादीलाई बालबालिकाको
(जैविक ढुसीनाशक) त _
राख्नुहोस्‌
सिफारिस: पहँचभन्दा टाढा राख्नुहोस्‌ ।
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि एम. एल. | पर्खने
बाली रोगको सामान्य नाम र रोग सिफारिस मात्रा «प्रति अवधि
लगाउने जीवाणु a ager] Garay घोल लिटर
~ यो विषार्दी दीको घोल तयार | पानीमा a क
आवश्यक मात्रा | गर्न आवश्यक पानीको 2 caution
(लिटर) मात्रा (लिटर)
धान | व्याक्टेरियल | बेर्नाको जरा | १० एम. एल. प्रति लिटर पानीमा
लिफ व्लाइट | उपचार मिसाई विषादीको घोल तयार गर्नुपर्ने
(Bacterial
Leaf Blight) छैन सावधान, सामान्य घातक, हरियो
Xanthomona (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
गर DY Vas at (१.5०७-२.५० [५०० ३.७४-
उपचार ५.० यो जैविक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
प्रयोग गर्ने विधि yea अधिकृतलाई 04-
बेर्नाको जरा डुबाएर गर्ने उपचार विधिः व्यवस्थापन केन्द्रका त गनर a
यस जैविक विषादीको १० एम. एल. प्रति लिटर पानीमा मिसाई, घोल तयार गर्नुहोस र रोप्नु अघि बेर्ना उखेलेर जरालाई ३० मिनेटसम्म | 4090999 नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ |
उक्त घोलमा डुबाउनहोस्‌ | वा info@npponepal.gov.np मा इमेल
खडा बालीमा छर्कने विधिः गर्नहोस्‌
उल्लिखित दरमा यस जैविक विषादी र पानी मिसाई तयार गरेको घोल धान रोपेको ४०-४५ दिनमा पहिलो पटक छर्नुपर्दछ । यसैगरी, | TH!
रोगको प्रकोपको अवस्था हेरी यस जैविक विषादीलाई २-३ पटकसम्म १०-१२ दिनको अन्तरालमा प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
प्रयोग गर्नु गरेपछि कुनै पय बिपादीको विषादीको उत्पादन र वितरकको नाम
यो विषादी प्रयोग गर्नु अघि वा प्रयोग गरेपछि कनै पनि रासायनिक ढुसीनाशक विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन । यस जैविक विषादीको
प्रभावकारिताका लागि उच्च आद्वृताको (Higher Level of Humidity) आवश्यक हुन्छ । रासायनिक विषादीद्वारा उपचारित वीउमा यस | ठेगाना - इन्टरनेशनल पानासिया लिमिटेड,
जैविक विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन । विषादी छर्दा हातले सञ्चालन गर्ने न्यापस्याक स्प्रेयर वा पावर स्प्रेयरमा जडान गरिएको होलो कोन नोजल | नयाँ दिल्ली, भारत
प्रयोग गरी राम्रोसँग छकर्नु पर्दछ । .
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । पञ्जीकरण / पैठारीकर्ता : टेड्स
विषादीका प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्दा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा, ग्यास मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ | गोरखा सीड एण्ड एग्रो ट्रे
। मुख, आँखा एवं छालामा विषादीको प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनु हँदैन । विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा | काठमाण्डौ, नेपाल
आएका कपडाहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ तथा नुहाउनुहोस्‌ | विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने वा धुम्रपान गर्नु हँदैन । +
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा फोन नं. ०१ ५२२५२४३ ॥
कहिलेकाहीँ टाउको दुख्ने, चिड्चिडापन हुने वा वाकवाकी लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. (77-
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार १ 2094/2017(375)- Bacillus subtillis
छालामा विषादीको सम्पर्कमा भएका लुगाहरू हटाउनुहोस्‌ र विषादी परेको भागलाई साबुनपानीले राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी
परेको पानीले कम्तीमा १५ मिनेटसम्म होस्‌ । यदि विषादी भि बिरामीलाई (40:07.
परेको भए तुरुन्त प्रशस्त सफा पानीले कम्तीमा १५ मिनेटसम्म लगातार पखाल्नुहोस्‌ | यदि विषादी श्वासबाट भित्र गएमा बिरामीलाई खुला पञ्जीकरण गरिएको नः
तथा ताजा हावायुक्त स्थानमा लैजानुहोस्‌ | यदि विषादी निलेमा घाँटीको पछाडि भागमा चलाएर (काउकुती लगाएर) वान्ता गराउनुहोस्‌ | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको न:
यदि बिरामी बेहोस अवस्थामा छ भने वान्ता नगराउने र मुखबाट कुनै पनि खानेकुरा नदिनुहोस्‌ । तुरुन्त चिकित्सकको परामर्श लिनुहोस्‌ । | 0111-BlO-AS-2026
एण्टिडोट
विशेष एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । ES हन am, = G
प्रयोग गरिएको भाँडोको बिसर्जन छ ४१२
विषादी राखिएको प्याकेट वा कन्टेनर पुनः प्रयोग ।पानी, तेल वा अन्य खाद्यवस्तु राख्न) गर्नु हुँदैन । विषादीको खाली बोतल, खोल वा f=] ES]
अन्य विषादीयुक्त सामग्री तथा विषादी सफा गर्दा प्रयोग भएको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु उत्पादक तथा प्रयोगकर्ताको दायित्व € ३ a}
हुनेछ | वातावरणीय तथा जल प्रदूषण हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा कम्तीमा आधा मिटर गहिरो खाडलमा ब्रा An
सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्दछ | 2a ww 24 in
भण्डारणको अवस्था
बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य उपभोग्य सामग्री भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग्गै कोठा वा परिसरमा ba Zz
भण्डारण गर्नुपर्छ | विषादीको मात्रा तथा प्रकृतिअनुसार छुट्टै अलमारीमा ताला-चावी लगाई सुरक्षित रूपमा राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका
लागि प्रयोग गरिने कोठा वा परिसर मजबृत रूपमा निर्मित, सुख्खा, शीतल, पर्याप्त उज्यालोयुक्त तथा राम्रो हावाप्रसार हने हनुपर्छ। यो विषादीको
जैविक विषादी भएकाले व्याक्टेरियानाशक तथा रासायनिक विषादीबाट टाढा राख्नुपर्छ । यो विषादीलाई भण्डारण गर्दा भण्डारण कक्षको विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
तापक्रम ४५ डिग्री सेल्सियस भन्दा कममा र सूर्यको प्रकाश सीधा नपर्ने खालको हुनुपर्दछ । अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 10]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌!
प्रेटीलाक्लोर ५०% ई सी
Pretilachlor 50% EC
इरेज (Eraze)
चयनात्मक तथा झारपात अंक्रनपूर्व प्रयोग गर्ने झारनाशक (Selective, pre-emergence and broad-spectrum herbicide)
सिफारिस: प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली | झारहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० [विषादी मिलि | | बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
रोपनीका लागि छरेपछि फल | प्रति पालना गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस मात्रा टिप्नुवा लिटर | | सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा
विषादीको | विषादी काट्नु अघि | पानीमा | | राख्नुहोस्‌ ।
आवश्यक  घोल्न पर्खने अवधि “0
मात्रा | चाहिने | (fea) ZY ewan»
लि.) पानी ( me
लि.)
रोपेको | सामा घाँस (Echinochloa
धान | crusgalli), सानो सामा घाँस
(Echinochloa colonum), एक वर्षिय afin
SATE (Cyperus difformis), छाता सावधान, सामान्य घातक, हरियो
मोथे (Cyperus iria), ज्वाने झार _ (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
(Fimbristylis miliacea), FETA | 4 4g y | ५००- ७५-९० २ यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कुनै गुनासो भएमा
(Eclipta alba), पानीको झाडी ७५० प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
(Ludwigia palviflora), लेप्टोक्लोआ सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा फोन
घाँस (Leptochloa chinensis), गर्नुहोस्‌। at info@npponepal.gov.np मा
नीलो जलकुम्भी (Monochorea इमेल गर्नुहोस्‌ ।
vaginalis), भुइँ घाँस (Panicum
repens, विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम ठेगानाः
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ। त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । एन ए सी एल इंडस्ट्रीज लिमिटेड
प्रयोग गर्ने विधि: लक्ष्मी टावर, प्लट नम्बर १२ ALC, कर्पोरेशन बैंकको
विषादीको घोल तयार गर्दा छर्कने दयांकीमा आवश्यक पानीको करिव आधा मात्रा भरी सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रा | विपरीत, नागार्जुन हिल्स, पुञ्जगुट्टा, हैदरावाद,
हालेर राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌। त्यसपछि बाँकी पानी थपेर पुनः राम्रोसँग चलाई एकनासको घोल तयार गर्नुहोस्‌ । तयार गरिएको | तेलंगाना ५०००८२, भारत र
विषादीको घोल तुरुन्तै प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी धान रोपाइँ गरेको ५ दिनभित्र प्रयोग गरिसक्नुपर्छ । पानीको मात्रा प्रयोग | कोरोमंडल इन्टरनेशनल लिमिटेड,
गरिने छर्ने उपकरणको प्रकारमा निर्भर गर्दछ | न्यापस्याक स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक स्प्रेयर तथा फ्ल्याट फ्यान वा फ्लड जेट | कोरोमंडल हाकस, १-२-१०, सरदार पटेलरोड,
नोजल जडित ब्याट्टीचालित कम्प्रेसन न्यापस्याक स्प्रेयर प्रयोग गरी सिफारिस अनुसार घोल तयार गरी छर्कन सकिन्छ । सिकंदराबाद, तेलंगाना, भारत
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु TaN
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा तथा विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बुट, सुरक्षात्मक चस्मा, ग्यास मास्क तथा सम्पूर्ण | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पक नं.:
शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोशाक अनिवार्य रूपमा प्रयोग गर्नुहोस्‌ | विषादी छर्दा विषादीका सूक्ष्म कण वा छिटाहरू नाक तथा | नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
मुखमार्फत शरीरभित्र प्रवेश गर्न नदिनुहोस्‌ तथा मुख, आँखा र छालासँग विषादीको प्रत्यक्ष सम्पर्क हुनबाट जोगाउनुहोस्‌ । विषादी | धनुषा, जनकपुर, नेपाल
प्रयोग गरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका लुगा-कपडाहरू राम्रोसँग धोई सफा गर्नुका साथै साबुनपानीले नुहाउनुहोस्‌ । विषादीको १०५ ४०२०६००
घोल तयार गर्ने तथा छर्ने क्रममा खानेक्रा खाने, पेय पदार्थ सेवन गर्ने, च्युइङगम वा अन्य वस्तु चपाउने तथा धूम्रपान गर्ने
कार्य गर्नु हुँदैन । उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा 38,369(219)/2002-PRETILACHLOR
प्रारम्भिक लक्षणहरूमा टाउको दुखाइ, चक्कर लाग्नु, घुमेको महसुस (भर्टिंगो।, वाकवाकी लाग्नु, बान्ता हुनु, अत्यधिक पसिना | (EC)-23
आउनु, आँस्‌ बढी आउनु तथा च्याल बढी निस्किनु जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌ । ति
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
यदि विषादी निलेको खण्डमा घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ र बान्ता सफा नभएसम्म यो | 0112-112 रि-20-2026
yaa दोहोर्याउनुहोस्‌ | छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले ag acrreery ay क &
राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा Kms ua
१५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा बिरामीलाई र [3]
राख्नुहोस्‌ । लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ । f=] SU ३2) Le)
REE exe केन eae जुन ४) [%] &) [7
[शेष को एण्टिडट छैन | लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । rz
प्रयोग गरिएको भाँडोको Praca: सक विषाक्त पानी bal
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट को त पानी वा
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान | अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा गाइनु पर्छ ।
भण्डारणको अवस्था
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा बा परिसरबाट अलग कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका
लागि तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ ।

[page 11]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
मेट्रिब्युजिन ७०% डब्लु.पी.
Metribuzin 70% WP
क्रिजिन (KRIZIN)
चयनात्मक, अंक्रण पूर्व र अंक्रण पश्चात प्रयोग गरिने, सम्पर्क एवं दैहिक कार्य प्रकृति भएको झारनाशक
(Selective, pre- and post-emergence, contact and systemic herbicide)
सिफारिस:
बाली झारको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनिका विषादी [यस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि | विषादीको जीवनाशक विषादी बारेमा संपूर्ण
यस विषादी घोल्न । फल आवश्यक जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना
विषादीको | जम्मा चाहिने | टिप्नु वा | मात्रा-ग्राम | गर्नुहोस्‌
आवश्यक पानी काट्नु प्रति लि.)
मात्रा fet.) अघि सावधानी: विषादीलाई बच्चाको
(के. जी.) पर्खने पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
अवधि
fea Sowa
आलु | FI (Chenopodium album), सेतो पुनर्नवा =
(Trianthema monogyna), पाती झार
०.७५० ७५०-१००० ३० ०.७५-१
(Parthenium hysterophorus), फुमारिया झार निलो
है in ee सावधान, मध्यम घातक, निलो
(Fumaria Parviflora), मेथी झार (Melilotus (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
spp.), रगते झार (Phalaris minor) .
भटमास | ठुलो मोथे (Cyperus campestris), At
(Eragrostis spp ), WS FR (Digitaria 0.400 - (40-4000 ०.५-१ यो जीवनाशक विषादीको बारेमा
species), मोध (Cyperus esculentus), गहते ०.७५० कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
झार (Borreria species) क्वारेन्टाइन तथा विषादी
उखु | मोथे (Cyperus rotundus), FA(Cynodon व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
dactylon), प्याजी (Asphodelus tenuifolius ), अधिकृतलाई 09-401 0999 नं.मा
बेथे (Chenopodium album), हलिनखुर फन THETA वा
(Convolvulus arvensis), नुनिया साग info@npponepal.gov.np मा
(Portulaca oleracea), FTTH (Anagallis ‘ toe 40-4000 ६० १,५०४ | इमेल गर्नुहोस्‌
arvensis), कासनी (Cichorium intybus), र विषादीको —
सामा घाँस (Echinochloa colonum), माकुरे = नाम उत्पादक र वितरकको
घाँस (Dactyloctenium aegypticum), पाती कृषि रसायन एक्सपोर्टँस प्रालि
झार (Parthenium hysterophorus), काने झार ही हा
C हि त न्यु दिल्ली, भारत
(Commelina species)
गोलभेडा | भुइँ झार (Trianthema portulacastrum), पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
माकुरे घाँस (Dactyloctenium aegyptium), सम्पर्कः-
हुरहरे साग (Gynadropsis pantaphylla), FE मनिता एग्रो इन्टरप्राईजेज,
साग (Amaranthus viridis), नुनियाँ साग कलैया - ६,बारा, ९5५५०२६१४४
(Portulaca oleracea), लट्टे झार (Digera 0,940 40-4000 ३० ०.७५-१
arvensis), दुधे फार (Euphorbia frustula), उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
सामा घाँस (Echinochloa colonum), Ta फार 24,335/96/Metribuzin (W.P)
(Ageratum conyzoides), कोदो घाँस - 16
(Eleusine indica), Meareret (Setriagluca), _ पञ्जीकरण गरिएको
काने झार (Commelina benghalensis) नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं:
गहुँ | रगते झार (Phalaris minor), FI ०.२५०। ५००-७५० १२० | ०.५।दोमट 0113-HER-WP-2026
(Chenopodium album), मेथी झार (Melilotus | दोमट माटो), माटोमा),
species) 0,200 | ०.६
चिम्टाइलो चिम्टाइलो ला बैक ति
माटोमा) माटोमा) ose
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ। त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । ञ्॥ 910)
प्रयोग गर्ने विधि:
पहिले किजिन धूलोलाई थोरै पानीमा मिसाई पातलो लेदो (paste) तयार गर्नुहोस्‌ त्यसपछि यो लेदो (paste) आवश्यक मात्राको पानीमा विस्तारै थप्दै। OR] $्वड
राम्ररी चलाउनुहोस्‌। बीचमा काम रोकेर पुनः स्प्रे सुरु गर्दा घोललाई राम्रोसँग चलाउन सधैं सिफारिस गरिन्छ। यो विषादीलाई न्यापस्याक (Knapsack) | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
वा खुट्टाले चलाइने (foot operated) Har, जसमा फ्ल्याट फ्यान वा फ्लड जेट प्रकारको नोजल जडान गरिएको हो, प्रयोग गर्नुहोस्‌ राम्रो प्रभावकारिताका | अध्ययन गर्नुहोस्‌!
लागि तलका निर्देशनहरू पालना गर्नुहोस्‌ ।

[page 12]
१. Seema (aq Ga) प्रयोगका लागि: खेतमा डल्ला (0005) र ठुटा/उुटी istubbles) नरहेको सुनिश्चित गर्नुहोस्‌। मेट्रिवयुजिन ७० डब्लुपी
छर्किंसकेपछि माटोलाई नचलाउनुहोस्‌ ८ नखोतल्नुहोस्‌।

२. प्रि तथा पोस्ट-इमर्जेन्स ।उम्रनुपूर्व तथा उम्रेपछिको। प्रयोगका लागि: छेउछाउका वालीमा स्प्रे बगेर नजाओस्‌ drift) wer सुनिश्चित गर्नुहोस्‌। सिफारिस
गरिएको समय र मात्रा (0056) कडाइका साथ पालना गर्नुहोस्‌।

३. मेट्रिब्युजिन ७० डब्लुपी लाई फ्लड जेट वा फ्ल्याट फ्यान नोजलबाट, छर्कदा एउटै ठाउँमा नदोहोरिने गरी छर्कनुहोस्‌। समान चौडाइ कायम राख्न
नोजलको उचाइ जमिनबाट करिब ४५-५० से.मी. स्थिर राख्न सल्लाह दिइन्छ प्रयोग गर्ने समय : उखु उम्रनु अघि वा रोपेको ३-५ दिन पछि वा रोपेको
२५-३० दिन पछि।

४. आलु रोपेको ३-४ दिन पछि र आलु उम्रेदेखी बिरुवा ५ सेन्टिमिटरको उचाइमा पुग्ने बीचको समय टमाटर रोपाइँको एक हप्ता अघि वा रोपाइँ गरेको
१५ दिन पछि ।

५. भटमास रोपाइँ गरेको १-२ दिन पछि ।

६, गहुँ वाली रोपेको ३५ दिन पछि। गहँमा प्रयोगको लागि सावधानी: वलौटे माटोमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌।

७. वादल नलागेको दिनमा स्प्रे गर्नुहोस्‌। रगते झारमा आईसोप्रोटयुरोनको प्रतिरोध पृष्टि भएको क्षेत्रहरूमा ध्यान दिनुपर्छ दोस्रो सिँचाइ हल्का हुनुपर्छ र
पानी स्थिर हुनबाट जोगिनुपर्छ। बाली रोपेको ३५ दिनमा बाली ३-५ पात भएको र झारपात २-३ पात भएको अवस्थामा स्प्रे गर्नुहोस्‌।

5. यसलाई फ्लड जेट/फ्ल्याट फ्यान नोजलबाट स्प्रे गर्नुपर्छ |

यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ

विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्किदा पञ्जा, रवर ae, चश्मा ग्यास मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। घोल तयार
गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन
साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌। विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन। विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु
राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन।

मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा

टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने, एलर्जीसम्बन्धी लक्षणहरू देखा पर्नु, घबराहट, चिन्ता तथा कम्पन ।काँप्ने। मांसपेशीहरूमा एँठन ।स्पास्टिसिटी) हुन सक्छ।
प्राथमिक उपचार:

यदि निलिएको छ भने, घाँटीको पछाडि भागमा काउकृती लगाएर वान्ता गराउनुहोस्‌ । वान्ता सफा नभएसम्म यो प्रकृया दोहोर्याउने। यदि विरामी बेहोस
छ भने वान्ता नगराउने। छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि
रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌। आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌।
श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌। लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌।
एण्टिडट:

यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌।

प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन

प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित
तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ। प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पून: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर
छोडनुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा गाड्नुपर्छ।

भण्डारणको अवस्था

विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा
विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठा वा परिसर रामरी
निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ)

[page 13]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरऐन्टानिलिप्रोल ०.४% जी.आर.
Chlorantraniliprole 0.4% GR
बुलेट (BULLET)
दैहिक कीटनाशक
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि सिफारिस | बिषादी छरेपछि फल टिप्नु विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
मात्रा वा काट्नु अघि पर्खने अवधि पालना गर्नुहोस्‌ ।
दिल) सावधानी बच्चाको पढे wate
धान | staat पहेँलो गभारो (Yellow Stem १० ५३ सावधा' च्चाका पहुचबाट टाढा राज्नुहास
Borer), पात बेरुवा (Leaf folder) TaN
उखु | wart (Borer-Early Shoot Borer) १०.७५ १४७
टुप्पाको गभारो (Top Borer)
नोटः यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा सिधै दाना छर्ने गरिन्छ। यसमा पानी मिसाउनु पर्दैन। सावधान, सामान्य घातक, हरियो
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि: यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
यो विषादी धानमा प्रति हेक्टर १० के.जी को दरले रोपेको १५ देखि ३५ दिन भित्र एक नासले पर्ने गरी छर्कने । उखुमा प्रति हेक्टर १५5.७५ कबारन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
के.जी का दरले विरुवा रोप्दा कुलेसो वा बिरुवामा डाँठ निस्कने अवस्थामा बिरुवाको फेदमा विषादी प्रयोग गर्दा यसले शुरुदेखि पहिले अधिकृतलाई ०१- ५0१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ | वा
लाग्ने डाँठको WANT (Early Shoot उ0ाश) र टुप्पाको गभारोका अण्डा वा प्रारम्भिक लार्भा अवस्था (Eggs/ Young Larval Stage) info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌।
देखिँदै तुरुन्तै प्रयोग गर्दा कीराको राम्रो नियन्त्रण हुन्छ । विषादीको प्रयोग पश्चात हल्का सिचाई गर्नुहोस्‌ । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना:
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ। Mfg. by: 0" र oe Agro Chemica त
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग Factory Plant: Plot No. 68, DI eer era
गर्नुहोस्‌ । मुख, आँखामा एवं छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन | विषादी छरी सकेपछि Industrial Area, Meerut Road, Distt.
सर्म्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन । Meerut (U.P.)

Corporate Office: 1018, Rajendra
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा Nagar, Railway Road, Hapur-245101
शरीरमा स्फूर्ति नहुनु, आखाँमा आँसु आउनु, धमिलो दृष्टि हुनु, नाकबाट तरल बग्नु जस्ता लक्षण देखापर्दछ । (U.P.)

पञ्जीकरणकर्ताको ति
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार aa एग्रोटेक नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
विषादीको सम्पर्क भएको लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा आँखा वीरगंज: शा |. नेपाल
खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ र तुरुन्त डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌ । रि जन २, पर्सा, नेपाल

सम्पक नं. ९८५५०२०३७०
विशेष ध्यान दिनुपर्ने विषय: rudraagrotech081@gmail.com
कीराहरूमा यस विषादीप्रति प्रतिरोधात्मक क्षमता विकास हुनसक्ने सम्भावना रहेकोले यस विषादी तथा यसै समूहअन्तर्गत पर्ने उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
Cyantraniliprole, lubendiamide, Tetraniliprole wet विषादीहरू एकपटक प्रयोग गरिसकेपछि लगातार प्रयोग CIR-285297/2023-
गर्नु हँदैन। एक बाली अवधिमा कुल बाली अवधिको ५० प्रतिशतभन्दा बढी समयसम्म यस समूहका विषादीको सम्पर्कमा राख्नु हँदैन। CHLORANTRANILIPROLE (GR) (445)-

498
एण्टिडट ।
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.

0114-HER-GR-2026
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन RE ane &, = &
बिषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुन: प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य विषादीयुक्त a
सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ। वातावरणीय वा [=] = =
पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढाँ १/२ मिटर गहिरो खाँडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट f=] ES] ० ]
गर्नुपर्नेछ। — — a =

a) [%] &) E
भण्डारणको अवस्था = ४७
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको ba Fy
कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ । आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी
विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
टाढा राख्नुहोस्‌ ।

if सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस ।

[page 14]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रेटिलाक्लोर ५०% ई.सी.
Pretilachlor 50% EC
सिफ्ट प्लस (Shift Plus)
चयानात्मक तथा झारपात अंक्रण पूर्व प्रयोग गर्ने बहु प्रकृतिको झारनाशक (Selective pre-emergence broad spectrum herbicides)
21 <a भण्डारणको अवस्था
बाली झारको सामान्य नाम प्रतिहेक्टर वा २० रोपनीका लागि | छर्कने देखि बाली | ग्राम/ विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण
सिफारिस मात्रा काट्ने सम्मको एम.एल गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा
यस विषादीको क्रिपादी घोल्न पर्खने अवधि । | प्रति लिटर वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र
आवश्यक जम्मा चाहिने दिन) पानीमा प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई
= मात्रा लिटर) | पानी लिटर) राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको
रोपेको | सामा घाँस १,००१. 400-840 ७५-९० २ कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको,
art | (Echinochloa सुख्खा, हावा चल्ने eT आधिकारीक व्यक्तिहरूको
crusgalli), सामा घाँस मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू
(Echinochloa wea सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना,
colonum), एक वर्षिय पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा
sitar (Cyperus राख्नुहोस्‌ ।
difformis), छाता मोचे
(Cyperus iria), = प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
झार (Fimbristylis विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
miliacea), महाभुङ्गराज पालना गर्नुहोस्‌ ।
(Eclipta alba), पानीको ~
झाडी (Ludwigia विषादीलाई 2
pulviflora), नेप्टोक्लोआ सावधानी : दी बच्चाको पहुँचबाट टाढा
घाँस (Leptochloa राख्नुहोस | 00७
chinensis), “rit 7 eutton 0.
जलकुम्भी (Monochorea va सव्बधणा ७
vaginalis), भुइँ घाँस pr
(Panicum
repens)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । सावधान,सामान्य घातक, हरियो
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधिः
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने टयांकीमा _ आधा मात्रासम्म पानी राखेर सिफारीस मात्राको विषादी हाली राम्रोसंग | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
घोल्नुहोस । त्यस पश्चात सिफारीस गरिएको बाँकी पानीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र फेरि चलाउनुहोस । तयार भएको | भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन
विषादीको घोल तुरुन्त छर्नुहोस्‌। यो विषादीलाई धान रोपाई गरेको ५ दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्नु पर्दछ aT केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा
विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट धान रोपेको क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ | फोन गर्नुहोस्‌ । वा
info@npponepal.gov.np मा इमेल
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । THETA
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी हतपत त ON पा).
लगाउनुहोस र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुदैँन । साथै, मुख, आँखा एवम छालामा >
विषादीको ति नदिनुहोस्‌ है हा हि त पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक :-
drat सिधा सर्म्पक हुन नदि । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुँदैन । विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका किसान एग्रो सप्लायर्स
कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस र नुहाउनुहोस | बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैँन । बिरगंज, पर्सा, नेपाल
यो लागेको सर्म्पक नं. ९5५५०२५२७१
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ; हु ; | Email:- kac.agro@gmail.com
टाउको दुखाइ, थकान, चक्कर लाग्ने, डर लाग्ने “घबराहट हुने, वाकवाकी लाग्ने, र वान्ता हुने जस्ता लक्षणहरु
सक्छन्‌ | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
CIR-43,074/2003-
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : PRETILACHLOR(E.C)(227)-61
यदि विषादी निलिएको छ भने घौटीको पछाडि भागमा काउकुती लगाएर वान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस गरिएको नं
छ भने वान्ता गराउनहुँदैन | छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त नेपालमा, SRE or :
सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको enon Ske Le
सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता [a=] as KR
भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा बिरामीलाई राख्नुहोस । लक्षण गम्भीर भए डाक्टरलाई तुरुन्त देखाउनुहोस | Ss OS we
त” BSS &
एण्टिडट बना re >
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस । ra ] ( || ( & ]
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: bal Zz
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त
पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ ।
प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पून: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोडनुहुँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा सुरक्षित तवरले विर्सजन गर्नुपर्छ । अध्ययन गर्नुहोस्‌ 1

[page 15]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
भ्यालिडामाइसिन १०% एस.एल
Validamycin 10% SL
ARASH ST
दैहिक ढुसीनास 0
सिफारिस | प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि | मि. ली. जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
फल fee वा | प्रति लिटर जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको विषादी घोल्न काट्नु अघि पर्खने | पानीमा साबधानीः बच्चाको पहुँचबाट टाढा
-मि.ली) पानी (लि.)
प्रयोग गर्ने बिधि
धानको फेद डढुवा नियन्त्रणका लागि रोग देखा पर्ने शुरुवाती चरणमा वा रोग बढ्दै गइरहेको अवस्थामा विषादी प्रयोग
गर्नुहोस्‌ | विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्याकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग
घोल्नुहोस्‌ । यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ | तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कर्नुहोस्‌ । धानका बोटहरूमा सावधान, मध्यम घातक, निलो
रोगको प्रकोप दर २०% पुगेपछि विषादी प्रयोग गर्न सुरु गर्नुहोस्‌ | रोग लागेका खेतहरूका लागि, धान पसाउने (heading) a (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र) a
चरणमा दोस्रो पटक छर्कन सकिन्छ । यो विषादी प्रति सिजन अधिकतम दुई पटक मात्र प्रयोग गर्न पाइनेछ र छर्कने अन्तराल यो जीवनाशक बिषादीको बारेमा कू
न्यूनतम १४ दिन हुनुपर्छ | धानखेतमा प्रयोग गर्दा, विषादी छर्किसकेपछि खेतमा ३-६ सेन्टिमिटरसम्म पानीको सतह कायम गुनासो भएमा प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा
राख्नुहोस्‌ । हावा चलेको दिनमा वा एक घण्टाभित्र पानी पर्ने सम्भावना भएमा विषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
विषादीको मिश्रण खन्याउने कार्यको क्रममा आँखा, छाला र कपडामा विषादीको सम्पर्क हुनबाट बच्नुहोस्‌ । यो विषादी छर्कने गर्नुहोस्‌। वा
व्यक्तिले पर्याप्त शृद्ध हावाको स्वास लिने कार्यको सुनिश्चित गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा विषादीको धुवाँ वा वाफको सास info@npponepal.gov.np मा
नलिनुहोस्‌ । व्यक्तिगत सुरक्षात्मक उपकरणहरू: कन्टेनर खोल्दा, विषादीको घोल तयार गर्दा र सो छर्कदा घाँटी र नाडीमा इमेल गर्नुहोस्‌
बटन लगाइएको सुतीको पुरा बाउलाको कपडा र टोपी एवंम कृहिना-लम्बाइको पन्जा लगाउनुहोस्‌। औद्योगिक स्वच्छता:
यदि लगाएको कपडामा विषादीको सम्पर्क भयो वा विषादीको घोलले भिजेको छ भने तुरुन्त लुगा खोल्नुहोस्‌ । यदि विषादी विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम
छालामा लाग्यो भने, तुरुन्त साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । प्रयोग पछि र खाना खानु, पिउनु वा धूम्रपान गर्नु अघि, हात र मुख ठेगानाः ZHEJIANG TONGLU
साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । विषादी छर्केपछि विषादीको सम्पर्क भएको दूषित लुगा, पन्जा आदि साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ HUIFENG BIOSCIENCES CO.,LTD,
। गर्भवती र स्तनपान गराउने महिलाहरू यस उत्पादनको सम्पर्कमा आउनु हुँदैन। ZHEJIANG, CHINA & NINGBO
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा GENERIC CHEMICAL CO., LTD.,
छालामा रुखोपन, चिलाउने र रातोपन हुने, आँखा र नाकमा जलन, टाउको दुख्ने, बान्ता, पेट दुखाइ, घाममा कमजोर महसुस, ZHEJIANG, P. R. CHINA.
गम्भीर अवस्थामा: चक्कर, होश हराउनु, श्वासप्रश्वासमा समस्या हुने जस्ता लक्षण देखापर्दछ ।
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
छालामा विषदीको सम्पर्क भएमा: विषादीको सम्पर्क भएको लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। सम्पर्क नं. रोयल एग्रो प्रा.लि, भक्तपुर
निल्दा वा पेटमा गएमा: लक्षण अनुसारको उपचारका लागि तुरुन्तै चिकित्सकको सल्लाह लिनुहोस्‌ | श्वासप्रश्वास मार्फत भित्र त त
गएमा: बिरामीलाई तुरुन्तै खुला र राम्रोसँग हावा आवतजावत हुने ठाउँमा लैजानुहोस्‌ | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
एण्टिडट PD93106-2
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन 0116-FUN-SL-2026
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ । फिजम a, Le &
पानीका स्रोतहरू प्रदूषित हुनबाट जोगाउनुहोस्‌ । प्रयोग गरिएका खाली भाँडाहरू (कन्टेनरहरू) लाई उचित तरिकाले विसर्जन tra : 6s
गर्नुहोस्‌ | तिनीहरूलाई पुनः प्रयोग गर्ने वा जथाभावी फ्याँक्ने काम नगर्नुहोस्‌ । fe] a RS [ 3. ]
भण्डारणको अवस्था — लाममा जि =
यो उत्पादनलाई आगो वा तापका स्रोतहरू भन्दा टाढा, चिसो, सुक्खा, हावा आवतजावत हुने र पानी नपस्ने ठाउँमा भण्डारण Ki
गर्नुपर्छ, र बोतल वा भाँडोलाई उल्टो गरेर राख्नु हुँदैन । यो विषादीलाई बालबालिका, अनधिकृत व्यक्तिहरू र जनावरहरूको
पहुँचभन्दा टाढा राख्नुपर्छ र सुरक्षित रूपमा लक (बन्द) गरेर राख्नुपर्छ) यस विषादीलाई खाद्यान्न, पेय पदार्थ, अन्न, बीउबिजन ba FY
वा पशुपन्छीको दानासँगै भण्डारण वा ढुवानी नगर्नुहोस्‌ |
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
पूचकपत्र अध्ययन गनुहास्‌ |

[page 16]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
स्पाइनेटोरम ११.७ % एस. सी.
Spinetoram 11.7% SC
ब्रीगेट (Breegate)
सम्पर्क एवम्‌ आन्तरीक कीटनाशक
'सिफारिस: कृपया प्रयोग गर्नु अघि संलग्न सूचक पर्चा
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी एम. एल. पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌!
लागि सिफारिस मात्रा ae फल | /लिटर पानी
बाली कीराको नाम विषादीको [ विषादी at a बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
आवश्यक घोल्न जम्मा | काटन्‌ आव
मात्रा चाहिने पानी | पर्खने अवधि
(एम. एल.) (fe) [दिन)
फल र डाठको गभारो (Fruit and shoot borer)
कोसाको गभारा (Pod Borer)
खुर्सानी थ्रिप्स (Thrips), फलको WAT (Fruit borer), |४७० - yoo ।४००-५०० ७ १-१.१७५
त्‌ सुर्तीको पात खाने लाग्ने (Tobacco Caterpillar)
बिस hi) TERT Moe
7 % =, (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
कपास aa — — _ 15 = ल्‌ 2s यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
सुताका पा" रा खाने ATH (Tobacco Caterpillar), | २०-४७० 20 - ३० ०.४७-०.०५४ | | गुनासो भएमा प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा
थोप्ले गभारो (Spotted 30119/0100) १००० विषाद व्यवस्थापन केन्द्रका सुचना
Pyrat (Thrips) अधिकृतलाई ०१५०१०१११ न. मा फोन
गोलभेडा BL गभारो it % aera <
गोलभेडा [PAR TART (Fruit borer), पात खन्ने कीरा — बि ०० a ०.७५-०.९ ‘era
(Leaf minor) info@npponepal.gov.np
३५० ~ 34 गा iatognaponenalgou.n
ava डाँठको weet गभारो (Yellow Stem borer) (३५० - ३७५ ०.७ -०.७५ मा इमेल गर्नुहोस्‌।
पात A (Leaf Folder
फल र डाँठको गभारो Fruit and shoot borer) विषादी उत्पादक को नाम ठेगाना _:
we Fal Anny Worm thier water हृदय प्रा लि
सनीको = अहमदाबाद- 352045, गुजरात, भारत
कोसाको गभारौ (Pod Bore) पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
गर्ने विधिः सम्पर्क नं:
कीराको लाभी प्रारम्भिक रुपमा देखा परे पछि मात्र विषादीको प्रयोग गर्ने र आवश्यक भएमा दोस्रो/तेस्रो पटक पनि दोहोच्याउन सकिन्छ । | ईस्ट बेष्ट एग्रो केमिकल्स प्रा.लिमिटेड,
विषादी छर्कदा पर्याप्त मात्राको पानीमा विषादी मिसाएर बिरुवाको पात भिज्ने गरी छर्ने । जलचर जीवहरूको वासस्थान (Aquatic Habitat) | मुनाल पथ महानगरपालिका २, विराटनगर
नजिक तथा मौरीहरू सक्रिय रूपमा आहारा संकलन गरिरहेका अवस्थामा विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन। लक्षित कीराको प्रारम्भिक अवस्था देखिनासाथ | मोरङ्ग पर्सा ९८५५०२१०८९
at आर्थिक क्षति स्तर (Economic Threshold 1,८४९]) पुग्नुअघि सिफारिस गरिएबमोजिम विषादी प्रयोग गर्नुहोस्‌ । "
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनुपर्छ
विषादीको प्याकेट खोल्दा वा विषादी weet पञ्जा, रबर बूट, चश्मा, ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको अनिवार्य प्रयोग | उत्पादित देशको रजिष्टर नं. :
गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक CIR-357536/2025-Spinetoram
मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न नदिनुहोस्‌ साथै मुख, आँखा एवंम छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न नदिने र (SC) (467)-41
विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन ।
लक्षित बाली (Target Ci र गैर-लक्षित बाली (Non—target (7 बीच कम्तीमा ५ मिटरको सुरक्षा दूरी (Buffer Zone) गरिएको नं
समित वाली Target उशु " (Non-target Crop) 4 कक्षा दूत (Buller Zone) नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
[मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा 0117-INS-SC-2026
अत्यभ्चिक आँखामा आँस्‌ आउने, ret आउने, रातो डाबर आउने, शरीर असन्तुलन हुनेजस्ता लक्षण देखापर्दछन्‌ । हु ताला) & «
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार ha ४४ a)
lafe मुखबाट विषादी निलेमा, बिरामी सचेत अवस्थामा छ भने १ देखि २ गिलास पानी पिउन दिने । अचेत व्यक्तिलाई मुखबाट केहि खानेक्रा क
lara नदिने र वान्ता नगराउने । यदि श्वासमार्फत प्रवेश भएमा बिरामीलाई ताजा हावामा लैजाने र शरीरको तापक्रम ख्याल गर्ने ae | रू रूस रूस रूस
।विरामीलाई श्वास फेर्न met भईरहेको छ भने कृत्रिम श्वासप्रश्वास (मुखबाट मुख विधि) दिने । यदि आँखामा विषादी परेमा पर्याप्त सफा पानीले दे he i
।कम्तिमा १५ मिनेटसम्म राम्रोसँग धुनुहोस्‌। यदि दुखाई, रातोपन वा जलन आँखामा रहिरहेमा चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुहोस्‌ । सबै दूषित लुगाहरु Aly Lh +
।परयोग गरिसकेपछि साबुन पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । छाला मार्फत विषादी शरीरमा प्रवेश भएमा विषादी परेको शरीरको भागलाई साबुन पानीले - —
धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । tw — a
eit विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । = a NX
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन
।विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल राख्न) का लागि बाहिर नछोड्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य
विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय
lat पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू तोडेर बिगारेर आवासीय क्षेत्रबाट टाढा १/२ मिटर गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले
।गाड्नु पर्छ । प्रयोग गर्नु
भण्डारणको अवस्था विषादीको प्रयोग गर्नुहोस्‌ पूर्व लल
।विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा [होस्‌
विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको,
।नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ । आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू
सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, Tey आहारा, औषधी वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |

[page 17]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधि होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कपर अक्सिक्लोराइड ५०% डब्लु.पी.
Copper Oxychloride 50% WP
रियल कप (Real Cup)
सम्पर्क ढुसीनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० शोपनीका लागि [बिषादी छरेपछि  ग्राम/ | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
(सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा प्रति जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको विषादी घोल्न | काटनु अघि लिटर | चेतावनी बच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि पानीमा | TET!
(ग्राम) पानी (लि.) (दिन)
काँक्रो जीवाणुजन्य थोप्ले रोग २५०० ७५० - १००० ७०१४ दिन | २.५-३.३३
(Bacterial spot) ग्राम
खटिरे रोग २.५-३.३३
०० ७-१४ दिन
सुन्तला वर्गीय (Canker) mx het | ग्राम
फलफल ७५० - १०००
सावधान, मध्यम घातक, नीलो
प्रयोग गर्ने विधि (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
यो विषादी सिफारिस गरिएको मात्राअनुसार थोरै पानीमा राम्रोसँग मिसाई पेस्ट तयार गरी आवश्यक परिमाणको पानी थपेर घोल बनाउनुपर्छ) | _. विषादीको
तयार घोललाई स्प्रे द्याडीमा राखी राम्ररी चलाएर एकनास बनाउनुहोस्‌। काँक्रोको जीवाण्‌जन्य थोप्ले रोग नियन्त्रणका लागि रोगको सुरुआती यो ढुसीनाशक विषादीको वारेमा कुनै
अवस्थामा विषादीको पहिलो छर्काइ गर्नुहोस्‌। त्यसपछि रोगको प्रकोपको अवस्था हेरी प्रत्येक ५ देखि ७ दिनको अन्तरालमा बाली अवधिभर गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
बढीमा ३ पटकसम्म विषादी छर्कन सकिन्छ। छर्काइ गर्दा काँक्रोका पातहरूको माथिल्लो तथा तल्लो दुवै सतह समान रूपमा भिज्ने गरी छर्कनुपर्छ। | विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
सुन्तलावर्गीय फलफूलमा लाग्ने क्याङर (खटिरे रोग) नियन्त्रणका लागि रोग लाग्नुअघि नै वा रोगको सुरुआती अवस्थामा विषादी छर्कनुपर्छ। अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । गर्नुहोस्‌ । वा मा इमेल गर्नुहोस्‌ वितरक
यो विषादी तोकिएको मात्रा तथा अनुपातअनुसार घोल बनाई मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌। गर्मी मौसममा दिउँसोको कडा घाममा तथा उच्च तापक्रम विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
भएको समयमा विषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌। साथै, अत्यधिक गर्मी भएको अवस्थामा विषादीको उच्च सान्द्रता (कडा मात्रा) को घोल तयार गरी | ठेगानाः JIANGXI HEYI
प्रयोग नगर्नुहोस्‌। विरुवामा हुन सक्ने विषाक्तता रोक्नका लागि ओसिलो मौसममा वा शीत नसुकेको अवस्थामा विषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌। विषादी
चर्केको २ नै छर्कनुहोस्‌। यो प्रयोग गर्दा यसको हि नदिन CHEMICAL CO. गाए) ,
छर्केको २४ घण्टाभित्र भारी वर्षा भएमा पून: छर्कनुहोस्‌। यो विषादी प्रयोग गर्दा यसको बाफ वा सूक्ष्म कणहरू शरीरभित्र प्रवेश हुन नदिन JISHAN ECO INDUSTRIAL
सुरक्षात्मक पोसाक, मास्क, पञ्जा तथा चस्मा लगाउनुहोस्‌। विषादी छर्कने क्रममा केही खाने वा पिउने कार्य नगर्नुहोस्‌। प्रयोग गरिसकेपछि हात,
खुट्टा तथा अनुहार तुरुन्तै साबुनपानीले राम्रोसँग धुनुहोस्‌। यो विषादीले आँखा तथा छालामा गम्भीर जलन गराउन सक्ने भएकाले यसको PARK, PENGZE COUNTY ,
सम्पर्कमा आउने व्यक्तिहरूले आँखा तथा छालाको सुरक्षामा विशेष ध्यान दिनुपर्छ। यो विषादी जलचर जीबहरूका लागि अत्यन्त हानिकारक | JIUJIANG CITY , JIANGXI
भएकाले यसको घोल, अवशेष तथा फोहोर पदार्थ नदी, पोखरी वा अन्य जलस्रोतमा बग्न दिनुहँदैन। गर्भवती तथा स्तनपान गराइरहेका | PROVINCE. &
महिलाहरूलाई यस विषादीको सम्पर्कबाट टाढा राख्नुपर्छ । NANJING BESTGREEN
a लागेको CHEMICAL CO., LTD , ROOM
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा 1803,OVERSEAS CHINESE
टाउको दुख्ने , चक्कर आउने , वाकवाकी लाग्ने वा बान्ता हुने जस्ता लक्षण देखिन सक्छन्‌ । PLAZA,NO.1 NORTH DAQIAO
विष aren अपनाउनुपर्ने प्राथमिक ROAD,NANJING CHINA.
जि लाग्दा अपनाउनुपन प्राथ मक उपचार तुरन्तै यसको प्रयोग रोज्नुहोस्‌ पचासको पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
यो विषादी प्रयोग गर्दा वा गरिसकेपछि यदि अस्वस्थ महसुस भएमा तुरुन्तै यसको प्रयोग Ll श्वासप्रश माध्यमबाट विषादी शरीर सम्पर्क नं. मेरो एग्रो प्रा.लि, पुरानो
भित्र गएमा,बिरामीलाई तुरुन्तै खुल्ला र ताजा हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ । यदि यो विषादी छालाको सम्पर्कमा आएमा विषादी छर्कदा _ हर हि १ पु
लगाएको कपडाहरु फुकालेर धुनुहोस्‌ । विषादी परेको शरीरको भाग साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । विषादी आँखामा परेमा तुरुन्तै कम्तीमा १५ | वानेश्वर ,काठमाडौँ,नेपाल
मिनेटसम्म प्रशस्त मात्रामा सफा पानीले आँखालाई पखाल्नुहोस्‌ | विषादी निलेमा उपचारका लागि तुरुन्तै यस लेवलसहित बिरामीलाई अस्पताल | ०१-४५७००९२,०१-४५९२२८५
लैजानुहोस्‌ र लक्षण अनुसार उपचार गर्नुहोस्‌ । info@meroagro.com
एण्टिडट ॥ उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुपर्दछ । PD20110182
प्रयोग गरीएका भाँडोको बिसर्जन Ole OW ose
बिषादी राखिएको प्याकेट, बोतल वा अन्य भाँडो पुनः प्रयोग गरी पानी, तेल वा अन्य खाद्यवस्तृ राख्नु हँदैन। विषादीका खाली बोतल, प्याकेट, a) “7" =
खोल तथा अन्य विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी प्रयोग उपकरण सफा गर्दा निस्किएको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नुपर्छ। वातावरण तथा १, = &
जलस्रोत प्रदूषित हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा, कम्तीमा आधा मिटर गहिरो खाडल खनी सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्दछ। Bos
भण्डारणको अवस्था nm @ SS rN
यस विषादीलाई आगो वा तापका स्रोतहरूबाट टाढा तथा बालबालिकाको पहँच बाहिर रहने गरी सुरक्षित रूपमा ताला लगाई सुख्खा, चिसो र . —
राम्रोसँग हावा आवतजावत हुने स्थानमा भण्डारण गर्नुपर्छ। विषादीलाई खाद्यान्न, पेयपदार्थ, अन्न, पशुपन्छीको दाना वा अन्य उपभोग्य सामग्रीसँगै ba FY
भण्डारण वा ओसारपसार गर्नु हँदैन।
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 18]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरएन्ट्रानिलिप्रोल १5.५% एस. सी.
CHLORANTRANILIPROLE 18.5 % SC
बोफोर्स (BOFORCE)
दैहिक एवम्‌ सम्पर्क कीटनाशक |] उ.
प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
सिफारिस: जीवनाशक वीषादी बारेमा सम्पूर्ण
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि | एम.एल. जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना
weer |e | a
यस विषादीको | विषादी घोल्न काट्नु अधि र बच्चाको
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि | पानीमा निला बच्चाको पहुँचबाट
(एम.एल.) पानी (लि) (दिन) टाढा राख्नुहोस्‌!
फे |
and caterpillar ) ०.२५
shoot borer) ०.४०
कपास गभारो (American Boll worm), डाँठमा १५० ५०० त ०.३०
लाग्ने गभारो (Spotted bollworm), सावधान, मध्यम घातक, निलो
सुर्तीको पात खाने झफुसिलकीरा (Tobacco cafe प्रयोजनका लागि मात्र)
Caterpillar) a जीवताशक हि
ae oe eee कतै
(Tobacco Caterpillar) अधिकृतलाई 094010999 नं. मा फोन
मकै डाँठमा प्वाल पार्ने TART (Spotted stem २०० ५०० ०.४० | गर्नुहोस्‌ at
em
Borer) मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
कोसामा लाग्ने झिंगा (Pod Fl; ०.३० | नाम ठेगाना :होलिष्टिक सस्टेनेबल
बेरुवा (691 folder) ३०२४१5, गुजरात, भारत
डाँठमा लाग्ने झिंगा (Stem fly) 0.30
०६२ सर्म्पक नं: ईस्ट बेष्ट एग्रो
केमिकल्स प्रा लिमिटेड, मुनाल पथ
महानगरपालिका २, विराटनगर
मोर, पर्सा ९८६५०२१०८९
प्रयोग गर्ने विधि: देशको है
यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट विरुवा भिज्ने गरी छर्ने वा माटोमा जरा भिज्ने गरी प्रयोग गर्न सकिन्छ । विषादीको घोल | उत्पादित । रजिष्टर tS CIR
बनाउँदा कति । टयाकीको था आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌। ति नि ne
तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त न्यापस्याक स्प्रेयर मार्फत छर्कनुहोस्‌ । गरिएको नं
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनुपर्छ १ नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर ae, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको अनिवार्य प्रयोग गर्नुहोस।। O419-INS-SC-2026
मुख, आँखा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌। विषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन। विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु
राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन। लेबल तथा पुस्तिकामा दिइएका सबै निर्देशनहरू कडाइका जिका &, ॥ 1 q
साथ पालना गर्नुहोस्‌ । दुर्घटना वा विषाक्तता भएमा लेबलसहितको कन्टेनर सुरक्षितसाथ चिकित्सककोमा लैजानुहोस्‌ । विषादी वा विषादीको घोललाई ७०) ua
नसुघ्नुहोस्‌ । हावाको बहावको दिशामा विषादी छर्कने ताकि शरीरमा विषादीको छिटा नपरोस्‌ । यो मौरीको लागि विषाक्त हुने हुँदा मौरीको चरनको fz] m=
समयमा र बालीमा फूल फुल्ने समयमा यो विषादीको प्रयोग गर्नु हुँदैन । साथै यो विषादी माछाको लागि पनि विषाक्त हुने हुँदा पानीको मुहान | त] [a]
वरिपरि यो विषादीको प्रयोग गर्नुहँदैन । द्र
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ee
आँखा हल्का पोल्ने तथा मधुरो देखिनु, विषादीको वाष्प (vapour) को रुपमा श्वासमार्फत शरीरमा प्रवेश गरेमा नाकबाट पानी बग्ने जस्ता
लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌ । ha नजि
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार
छालामा विषादीको सम्पर्क भएमा सम्पर्कमा आएका लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई सावुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि आँखामा विषादी सम्पर्क विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
भएमा आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ र तुरुन्त डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌ । यदि विषादी श्वासमार्फत | सचकप अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
बाँकी पछाडि हेर्नु होला ।

[page 19]
भित्र गएमा विष प्रभावित व्यक्तिलाई खुला र ताजा हावा आउने ठाउँमा लैजाने | यदि मुखबाट विषादी निलेमा, विरामी सचेत अवस्थामा छ भने १
देखि २ गिलास पानी पिउन दिने वा तुरुन्त चिकित्सकको परामर्श लिने । विरामी बेहोस छ भने वान्ता नगराउने वा मुखबाट केही खानेक्रा नदिने ।
विशेष ध्यान दिनु पर्ने विषय

कीराहरुमा यस विषादी प्रति प्रतिरोधात्मक क्षमत विकास हुनसक्ने सम्भावना रहेकोले यस विषादी तथा यसै समूह अन्तर्गत पर्ने
Chlorantraniliprole, Flubendiamide, Tetraniliprole wet विषादीहरु एकपटक प्रयोग गरिसकेपछि लगातार प्रयोग गर्नु हुँदैन । एक
बाली अवधिमा कूल बाली अवधिमा ५० प्रतिशतभन्दा बढी समयसम्म यस समूहका विषादीको सम्पर्कमा राख्नु हुँदैन ।

एण्टिडट

यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ ।

प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन

बिषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) का लागि बाहिर नछोड्नुहोस्‌ | विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य विषादीयुक्त
सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय वा पानी प्रदूषण
हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले गाड्नु पर्छ ।

भण्डारणको अवस्था

विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा
विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको,
नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने aaa आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा
ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 20]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरफेनपायर २४० जी/एल एस.सी.
Chlorfenapyr 240 G/L SC
इम्प्लिसिट (IMPLICITE)
आन्तरिक एवंम सम्पर्क कीटनाशक/सुलसुलेनाशक
सिफारिस : भण्डारणको अवस्था
बाली = | कीराहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी एम.एल | खाना, दाना, रित्ता भाँडा भन्दा यो विषादी पर
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति राख्ने | विषादी सधैँ ठण्डा, सुख्खा र हावा
es बिन चल टिप्नुवा लिटर लाग्ने ठाउँमा राख्ने । लामो समयसम्म प्रत्यक्ष
यस a a चाहि | काटनु अघि | पानीमा | घाम पर्ने भण्डारण कक्षमा भण्डारण
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिन [पर्खने अवधि नगर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु
“(CH एल) पानी (लि.) (दिन) आहारा, औषधि, सौन्दर्य प्रशोधन वा
भन्टा फल र डाँठको wart (Shoot and Fruit 500-4000 ५०० १० १.६०-२ प्रयोग गर्नु ue पचि Seek हि
Borer), सुलसुले (Mites) प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
चना | कोसाको गभारो (Pod Borer) 500-4000 ५०० १० पार | जीवनाशक बिषादी बारेमा सम्पुर्ण
जानकारी पढुनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
खुसीनी | सुलसुले (Mites), थ्रिप्स (Thrips), सुर्तीको पात 500-4000 ५०० ७ १.६०-२ | सावधानी : विषादीलाई बच्चाको
खाने लाभ्रे (Tobacco caterpillar) पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
कपास सुर्तीको पात खाने लाग्ने (Tobacco caterpillar), | री२५-४२५ ५०० wo ०.६०-
थ्रिप्स (Thrips) ०.5
fet af सत (Somioope) 072"
बिते झुसिल कीरा (Semilooper) Os सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
विषादीको घो दा छर्कने ट्यांकीको विषादीको हि _ (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि : al घोल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर को मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग 00) * विषादीको y गनासो
वाड az फेरि > को विषादीको घोल छर्कनुहोस्‌ ~ यो शक को बारेमा कुनै गु
घोल्नुहोस्‌ । यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌ । विरुवामा प्रारम्भिक संक्रमण भएमा प्लाण्ट ववारेन्टाइन तथा विषादी
देखिनासाथ तुरुन्त विषादी छर्कनुहोस्‌ । पातको माथिर me दुवै सतह भिज्ने गरी छर्कनुहोस्‌ यो विषादी मौरीका लागि विषाक्त छ । | व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई 0१-
मौरी सक्रिय रूपमा चरन गर्ने समयमा यो विषादी छर्किने कार्य नगर्नुहोला । यो विषादी गड्यौला र चराचुरुङ्गीहरूका लागि | ५०१०१११ न. मा फोन गर्नुहोस्‌ aT
हानिकारक/विषाक्त छ । info@npponepal.gov.np मा इमेल
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । गर्नुहोस्‌ ।
यस लेबल वा पर्चामा उल्लेख गरिएका बाहेक अन्य बालीहरूमा प्रयोग नगर्नुहोला । विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक शक जस्तै | ठेगाना : पारिजात डुडस्ट्रीज (भारत)
मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुदैन साथै मुख, [प्राइभेट लिमिटेड, नयाँ दिल्ली, भारत
आँखामा एवंम छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुदैन । बिषादी छरी सके पछि सर्म्पकमा
राम्रोसगं धनहो हि थाति ने, पिउने, भ हँदैन पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु ata । खाना खानु अघि र काम सर्म्पक नं. सिंह एग्रो सेन्टर मिथिला:
सकेपछि हात तथा छाला राम्ररी धुनुहोस्‌ । सस नं. सिंह एग्रो सेन्टर, =
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ६,ढल्केवर, धनुषा
सुस्ती /आलस्य हुनु, आँखाबाट आँसु बगिरहनु, जीउ वा हातखुट्टा काँप्नु, छारे रोग जस्तो गरी अङ्गहरू तन्किनु वा काँप्नु, नाक, मुख र | उत्पादित देशको रजिष्टर न. CIR-
आँखा भित्री छाला चिलाउनु वा पोल्नु, श्वासप्रश्वासमा कठिनाइ हुनु (दम बढ्न), पक्षघात हुनु जस्ता लक्षण देखिन्छ | 339253/2024-Chlorfenapyr
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : (SC)(454)-1
छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा: विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन ।
रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
आँखालाई धुनुहोस्‌। स्वासप्रस्वासमार्फत विषाप्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा विरामीलाई राख्नुहोस्‌ । लक्षण गम्भीर भए 01 20-INS-SC-2026
चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ | (= as, ms &
एण्टिडट : =) &) 2]
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । f=) — ७ =
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन : ea} [we J
कन्टेनर फिर्ताको लागि बिषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ | त्यसपछि bal ES
प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ वा गाडेर विसर्जन गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल
राख्न) नगर्नुहोस्‌ ।
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 21]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
टेबुकोनाजोल LOY ३ ट्राइफ्लोक्सीस्ट्रोबिन २५% डब्लु .जी.
Tebuconazole 50% + Trifloxystrobin 25% WG
युनी एक्युट सुपर (UNI ACUTE SUPER)
दैहिक ढुसीना 0 ता
सिफारिस । प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लाग [विषादी छरे मिलि | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
सिफारिस मात्रा पछि फल टिप्नु | लटर/ | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌
यस विषादीको विषादी घोल्न | वा काटनु अघि | ग्राम |!  ।
आवश्यक मात्रा ( जम्मा चाहिने | पर्खनेअवधि ।( प्रति सावधानी बच्चाको पहुचबाट टाढा
मिलिलिटर / ग्राम ) पानी (लि.) दिन) लिटर | राख्नुहास्‌ ।
पानीमा
खुर्सानी सेतो at ढुसी (Powdery Mildew), | २५० ५०० x ०.५
कोत्रै रोग (Anthracnose),
पातको अल्टरनेरिया थोप्ले
रोग (Alternaria leaf spot)
चत कन eA (०५०० Mie)
आँप सेतो at ढुसी (Powdery Mildew), | आवश्यकता अनुसार १५ ०.७५
कोत्रे रोग (Anthracnose) ०.०७५% -०.१% वा -१ | सावधान, सामान्य घातक, हरियो
७५- १०० ग्राम प्रति (कृषि प्रयोजनका लागिमात्र)
१०० लिटर पानीमा यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
मिसाएर घोल तयार गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
_ गर्नुपर्ने विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
धान पातको फेद डढुवा रोग (Sheath २०० ३७५-५०० | ०.५३ | अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
Blight), पातको Heat (Leaf blast -०.४ | फोन गर्नुहोस्‌ । वा
घाँटीको Heat (Neck blast), दानाको info@npponepal.gov.np मा
रङ्ग बदलिने रोग वा मलिन बाला इमेल गर्नुहोस्‌ ।
(glume discolouration/ dirty विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
awe anicle, - ठेगानाः शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
लन डढुवा (Early biigho Seen तेनगाना ae
गहुँ पहेँलो सिन्दुरे रोग (Yellow rust), सेतो | ३०० ३००-५०० | ४० भनी | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
धूले ढुसी (Powdery Mildew) सम्पर्क नं.
नोटः रोगहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । युनिक एग्रो सेन्टर एण्ड रुपक भेट
प्रयोग गर्ने विधि विषादीलाई st पानीमा मिसाई चन शोस । त्यसपछि सिफारिस राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌ फर्मा, कपिलवस्तु, नेपाल
आवश्यक मात्रामा विषादीलाई थोरै पानीमा मिसाई राम्ररी चलाएर घोल तयार गर्नुहोस्‌ । त स मात्रासम्म पानी थपेर पून: राम्रोसँग मिसाउनु'
र स्प्रेयर प्रयोग गरी बालीमा छर्नुहोस्‌ । दा ee chan
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | उत्पादित देशको पन्जीकरण नं.
मिश्रण तयार गर्दा तथा स्प्रे गर्दा पूरा सुरक्षात्मक पोशाक लगाउनुहोस्‌ । मुख, आँखा तथा छालासँग सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । स्प्रे गर्दा निस्कने धुवाँ बा थोपा | CIR-254583/2023-Tebuconazole +
श्वासमार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ । स्प्रे गरेपछि दूषित कपडा तथा शरीरका भागहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । स्प्रे गर्ने समयमा धुम्रपान, खानपिन वा चपाउने कुनै | Trifloxystrobin (WG) (443)-71
पनि वस्तु प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । प्रयोगका सीमितता तथा सावधानीहरू: यो विषादीले मौरी, माछा, पशुधन, जंगली चराचुरुङ्गी तथा अन्य जनावरलाई हानीपुग्न नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं
सक्ने सम्भावना भएकाले यस विषयमा विशेष ध्यान पुग्याई मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌ । माछा र मौरीको लागि घातक हुने हुदाँ मौरी चरनको लागि फूल फुलेको | नैपालमा पग्जीकरण गरिएको नं.
समयमा र माछा पोखरीमा पर्ने वा बगेर जाने गरी यस विषादी प्रयोग गर्नुहुदैन । _। |! =
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा 0121-FUN-WG-2026
विषाक्तताले कमजोरी, थकान, श्वास फेर्न गाह्रो हुने (Dyspnoea) लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌ |
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार
विषादी निलेको अवस्थामा, यदि व्यक्ति सचेत अवस्थामा छ भने मुख पानीले कुल्ला गराई १-२ गिलास पानी पिउन दिनुहोस्‌ | बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट केही
नदिनुहोस्‌ । चिकित्सकको सल्लाह बिना बान्ता गराउने प्रयास नगर्नुहोस्‌ । चिकित्सकलाई तुरुन्त सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । श्वासप्रश्वास मार्फत विषादी गएको भए,
बिरामीलाई तुरुन्त खुला तथा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ र शरीरको तापक्रम सामान्य राख्नुहोस्‌ । यदि बिरामीले श्वास फेरिरहेको छैन वा श्वास फेर्न गाह्रो
भइरहेको छ भने, कृत्रिम श्वासप्रश्वास दिनुहोस्‌, प्राथमिकताका साथ मुख-देखि-मुखमा श्वास दिनुहोस्‌ र चिकित्सकलाई तुरुन्त सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । लुगा वा
छाला दूषित भएमा, दृषित लुगा हटाई प्रशस्त साबुन र पानीले कपाल र नडभित्रको भागसहित दूषित छाला राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । यदि दुखाइ, रातोपना वा
चिलाउने समस्या निको नभएमा वा कडा रूपमा रहिरहेमा डाक्टरसँग परामर्श लिनुहोस्‌ | सबै दूषित कपडाहरूलाई छुट्टै राख्नुपर्छ र पूनः प्रयोग गर्नु अघि वि पनत &, sy &
साबुन र पानीले राम्ररी धुनुपर्छ । आँखा दूषित भएमा कम्तीमा १५ मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले आँखालाई बिस्तारै पखाल्नुहोस्‌ | दुखाइ, जलन, रातोपन “
वा प्रकाश संवेदनशीलता कायम रहेमा आँखा विशेषज्ञसँग परामर्श गर्नुहोस्‌ । f=] — छ [3]
एण्टिडट fz] J = Ut]
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । 0 =) @ &
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन a @ न्यु us
कन्टेनर फिर्ताको लागि बिषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ त्यसपछि बातावरण वा पानी ha 2
प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै
पूतः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेकुरा राख्न) नगर्नुहोस्‌ | खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि खाडलमा गाडेर सुरक्षित
तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ ।
भण्डारणको अवस्था
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको प्रयोग गर्नु
मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो विषादीको प्रयो ॥ र्नु पूर्व
भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ ताकि वाष्पबाट प्रदूषण नहोस्‌ | विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा,औषधि वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 22]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरोथालोनिल ७५% डब्लु.पी
CHLOROTHALONIL 75% WP.
डिफेन्स (DIFFENCE)
सम्पर्क ढुसीनाशक विषादी a —__
jens प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी ग्राम / । विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल प्रति | पालना गर्नुहोस्‌। .
बाली रोगको नाम विषादीको विषादी घोल्न टिप्नु वा लिटर । चेतावनी बच्चाको पंहुचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने काट्नु अघि | पानीमा
(ग्राम) पानी fet.) पर्खने अवधि
१.४६-
गोलभेँडा अगौटे डढुवा ५७५-१२५० ६००-५०० १४ दिन ।१.५६
Early Blight)
प्रयोग गर्ने विधि
यो बिषादी सिफारिस गरिएको मात्राअनुसार थोरै पानीमा मिसाई राम्रोसँग पेस्ट तयार गर्नुपर्छ त्यसपछि आवश्यक परिमाणको पानी थपेर सावधान, सामान्य घातक, हरियो
एकनास हुने गरी घोल बनाउनुपर्छ) तयार घोललाई स्प्रे द्याडीमा राखी राम्ररी चलाएर प्रयोग गर्नुहोस्‌। यो विषादी गोलभैँडामा अगौटे vain प॒याजनका लागि मात्र
sem रोग देखिनासाथ छर्कनुहोस्‌। यो रोगको सुरुआती अवस्था वा रोग देखा पर्नुअघि नै बालीका पात, डाँठ तथा अन्य प्रभावित भागमा पो जीवनाशक © विषादीको को
समान रूपमा पर्ने गरी छर्कनुपर्छ। विषादी छर्कदा विरुवाका पातको माथिल्लो तथा तल्लो दुवै सतह भिज्ने गरी प्रयोग गर्नुपर्छ विषादी | यो जीवनाशक al वारेमा कुनै गुनासो
छकँदा हावा नचलेको बेलामा, एक देखि दुई घन्टाभित्र वर्षाको सम्भावना नभएको समयमा बिहान वा बेलुका छर्कन्‌ उपयुक्त हुन्छ रोगको | भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
प्रकोपको अवस्था हेरी ७ देखि १० दिनको अन्तरालमा २ देखि ३ पटकसम्म विषादी छर्कन सकिन्छ। व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
यो विषादी प्रयोग गर्दा पञ्जा, रबर बुट, चस्मा, ग्यास मास्क, टोपी तथा सम्पूर्ण शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोसाकको अनिवार्य प्रयोग | 1106211000112091.00४.1109.
गर्नुपर्छ। विषादी प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, खाने वा पिउने कार्य नगर्नुहोस्‌ विषादी छर्किसकेपछि हात, मुख तथा शरीरका खुला भागहरू | मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
तुरुन्तै साबुनपानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यो विषादी माछा एवम्‌ जलचरका लागि विषाक्त भएकाले जलस्रोत प्रदूषित हुन नदिन विषादीको | उत्पादकको नाम र ठेगाना : ANHUI
प्याकेजिङ सामग्री, खाली कन्टेनर वा फोहोर तरल पदार्थ पोखरी, खोल्सा, ताल वा अन्य जलस्रोतमा फाल्नु हँदैन र यस्तो क्षेत्रमा बगरे RICHEN PLANT PROTECTION
जाने गरी यो विषादी छर्कनु हँदैन । यो विषादी नासपाती, पर्सिमन, आरु, आरुवखडा तथा स्याउको विरुवाका लागि संवेदनशील हुन सक्छ ENGINEERING CO., LTD, NO30
। विषादी छर्कदा यसको छिटा अन्य बाली वा क्षेत्रमा फैलिन नदिन विशेष सावधानी अपनाउनुपर्छ। यस विषादीलाई क्षारीय प्रकृतिका रथ र “
विषादी वा अन्य क्षारीय पदार्थसँग मिसाएर प्रयोग गर्नु हँदैन। रोगको प्रतिरोधात्मक क्षमता विकास हुन नदिन गोलभेडाको वृद्धि अवधिभर KATYUAN AVENUE, MOHEKOU
फरक कार्यप्रकृति (Mode of Action) भएका ढुसीनाशक विषादीहरूसँग पालैपालो प्रयोग गर्नुपर्छ। INDUSTRIALPARK,BENGBU,
ANHUI .
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा वितरकको नाम र ठेगाना; = NANJING
यस विषादीको सम्पर्कमा आएमा छाला, आँखाको भित्री भाग तथा श्वासप्रश्वास नलीमा जलन हुन सक्छ। यसले आँखा रातो हुने, कर्निया | BESTGREEN CHEMICAL CO.,LTD,
सुन्निने वा क्षति पुग्ने तथा आँखामा सुन्निने समस्या उत्पन्न गर्न सक्छ। कतिपय अवस्थामा प्रभावित भाग पूर्ण रूपमा निको हुन लामो | ROOM 1803, OVERSEAS CHINESE
समय लाग्न सक्छ। PLAZA, NO.1 NORTH DAQIAO
ROAD, NANJING CHINA.
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्रा प्राथमिक उपचार र नाइ तरुल हु जेजानुहोसा fo पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
श्वासप्रश्वासमार्फत विषादी शरीरभित्र प्रवेश गरेमा विरामीलाई तुरुन्तै खुला तथा ताजा हावा लमा || दी छालामा मेरो एग्रो प्रा.लि, पुरानो बानेश्वर, काठमाडौं,
परेमा दूषित कपडा फुकालेर छुट्टै धुनुहोस्‌ तथा प्रभावित भागलाई साबुनपानीले राम्ररी सफा | विषादी आँखामा परेमा तुरुन्तै नेपाल ०१ -४५७००९२, ०१-४५९२२८५,
कम्तीमा १५ मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले आँखालाई पखाल्नुहोस्‌। विषादी निलेमा बिरामीलाई यस लेबलसहित तुरुन्तै नजिकको " SA,
स्वास्थ्य संस्था वा अस्पतालमा लैजानुहोस्‌। बिरामी सचेत अवस्थामा भएमा चिकित्सकको सल्लाहअनुसार बान्ता गराउने, पेट war A  ९5५१०३५७०५४
तथा लक्षणअनुसार उपचार गर्न सकिन्छ। info@meroagro.com
उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
एण्टिडट जप 2020093704
यस विषादीको कुनै विशेष एण्टिडट उपलब्ध छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुपर्छ) नेपालमा पञ्जीकरण एपको, नं.
प्रयोग भाँडाको 0122-FUN-WP-2026
प्रयोग गरिएका भाँडाको विसर्जन em) me
विषादी राखिएको प्याकेट, बोतल वा अन्य भाँडो पुनः प्रयोग गरी पानी, तेल वा अन्य खाद्यवस्तृ राख्नु हँदैन। विषादीका खाली बोतल, RS 00 = a
प्याकेट, खोल तथा अन्य विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी प्रयोग उपकरण सफा गर्दा निस्किएको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नुपर्छ। “
वातावरण तथा जलस्रोत प्रदूषित हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा गहिरो खाडल खनी सुरक्षित तरिकाले नष्ट fz] चक RS Ea
गर्नुपर्दछ। beans) Ee का 3
भण्डारणको अवस्था ra [ =) { & { i ||
विषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डार | 1110
गर्नुपर्छ ar विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणको लागि बनाईएको कोठा ba FY
ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ । आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको
प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा
Tee | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 23]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
थायामेथोक्साम १२. ६% - ल्याम्ब्डा-साइहेलोश्रिन ९.५% जेड.सी.
Thiamethoxam 12.6% + Lambda-cyhalothrin 9.5% ZC
wanttateara(LAMETHOXAM)
सम्पर्क तथा दैहिक कीटनाशक
सिफारिस । प्रयोग पिका गर्नु पूर्व पर्चामा
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी एम. | लेखिएको जीवनाशक विषादीको
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | एल.प्रति | बारेमा सम्पूर्ण जानकारी
यस विषादीको | विषादी घोल्न | fect ar | लिटर | पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | काट्नु अघि | पानीमा बा
(एम. एल) पानी (लि.) पर्खने अवधि सावधानीः बच्चाको पहुचबाट
कपास लाही (Aphids), जेसिड (Jassids), २०० ५०० २६ दिन ०.४ टाढा राख्नुहास्‌ ।
faea(Thrips), कपासको फल छेड्ने गभारो/ कीरा
Bollworm’
चिया थ्रिप्स (Thrips), वित्ते कीरा (Semilooper), १५० ५०० १ दिन ०.३
चियाको लामखुट्टे कीरा (Tea Mosquito bug)
गोलभेँडा faca(Thrips), सेतो झिंगा (White flies), १२५ ५०० ५ दिन ०.२५
फलको TART (Fruit Borer)
| लाही (Aphids), डाँठको झिंगा (Shootfly), १२५ ५०० ४२ दिन ०.३
डाँठको गभारो (Stem Borer)
“ioe wren ee
5 a
= (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
बदाम पात फड्के (Leaf hopper), पात खाने १२५ ५०० २८ दिन ०.४ यो जीवनाशक विषादीको
झसिलकीरा (Leaf eating caterpillar) वारेमा कनै यनासो भएमा
भटमास डाँठको झिंगा (Stem fly), वित्ते कीरा १२५ ५०० vo fea ०.३ प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
(Semilooper), डाँठ घेरा पारेर काट्ने खपटे कीरा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
Girdle beetle सूचना अधिकृतलाई ०१-
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । ५०१ ०१११ न मा फोन
प्रयोग गर्नुहोस्‌ वा
योग गर्ने बिधि oo _ at info@npponepal.gov.n
यो एक संयुक्त कीटनाशक हो जसले पेट तथा सम्पर्कमार्फत छिटो प्रभाव पार्ने कार्य गर्दछ । सिफारिस अनुसार आवश्यक मात्रामा विषादी नापी थोरै पानीमा मा gaa गनहरोस ।
राम्ररी मिसाउनुहोस्‌ । त्यसपछि निर्धारित मात्रा अनुसार बाँकी पानी थपी राम्रोसँग चलाउँदै (घोल्दै) तयार भएको विषादीको घोल उपयुक्त स्प्रेयर जस्तै न्यापस्याक 2 पा
स्प्रेयर प्रयोग गरी पातको माथि र तल दुवै सतह भिज्ने गरी बालीमा पूर्ण रूपमा छर्कनुहोस्‌ ।
विषादीको उत्पादक र
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | बितरकको नाम ठेगाना:
विषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाकुँडा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । विषादी घोल्न लट्टी/डण्डी प्रयोग गर्नुहोस्‌ । छाला, आँखा र कपडाको सम्पर्क हुन | शनमुखा एग्रीटेक लिमिटेड,
नदिनुहोस्‌ | विषादीको घोल तयार गर्दा उत्पन्न हुने विषादी मिश्चित धुँवा Fog) र वाष्प (Vapors) श्वासप्रश्वास मार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ । छालासँग सम्पर्क | हैदराबाद, तेलंगाना, भारत
हुन नदिन र आँखामा छ्यापिनबाट जोगिन हातमा पञ्जा र अनुहार सुरक्षा कवच Face $11010) प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा लामो ट्राउजर र पूर्ण पञ्जीकरणकर्ताको नाम AT
बाहुलाको सर्ट, चश्मा र बुट वा ढाकिएको जुत्ता सहित सुरक्षात्मक कपडा लगाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । प्रयोग पछि, i: युनिक एग्रो
सुरक्षात्मक उपकरणहरू राम्ररी सफा गर्नुहोस्‌ र सम्पूर्ण शरीर धुनुहोस्‌ र सरम्पकमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ | हावा र पानीका स्रोतहरूलाई कीटनाशक | र सम्पर्क नं.: युनिक एग्रो
बिषादीबाट दूषित हुन नदिनुहोस्‌ । प्रयोगका सीमितता तथा सावधानीहरू: यो विषादीले मौरी, माछा, पशुधन, जंगली चराचुरुङ्गी तथा अन्य जनावरलाई हानीपुग्न | सेन्टर एण्ड रुपक भेट फर्मा,
सक्ने सम्भावना भएकाले यस विषयमा विशेष ध्यान ere मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌ । माछा र मौरीको लागि घातक हुने हदाँ मौरी चरनको लागि फूल फुलेको | कपिलवस्त्‌, नेपाल
समयमा र माछा पोखरीमा पर्ने वा बगेर जाने गरी यस विषादी प्रयोग गर्नुहँदैन । ९८४०४९३७९५
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा उत्पादित देशको पन्जीकरण नं.
यसले शरीरको सन्तुलन गुम्ने Ataxia), Wet बग्ने, आँस्‌ आउने तथा श्वासप्रश्वासमा कठिनाइ हुने जस्ता लक्षण देखिन सक्छ | CIR-201170/2022-
Thiamethoxam +
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार Lambda-cyhalothrin (ZC)
प्रभावित व्यक्तिलाई खतरा क्षेत्रबाट राम्रोसँग हावा चल्ने कोठा वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌, चिसोबाट जोगाउनुहोस्‌ । छालासँग सम्पर्क भएमा, दूषित लुगा (437)-3569
परिवर्तन गर्नुहोस्‌ र शरीरको सर्म्पकमा आएका भागहरू साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । आँखाको सम्पर्कमा आएमा तुरुन्तै सफा पानीले केही बेरसम्म आँखा
बन्द नगरि निरन्तर धुनुहोस्‌ | विषाक्तताको शंका लागेमा तुरुन्तै चिकित्सा सल्लाह लिनुहोस्‌ | निलिएमा, औषधीय चारकोल (Medicinal Charcoal) प्रशस्त | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
पानीसँग बारम्बार दिनुहोस्‌ । नोट; बेहोस विरामीलाई कहिल्यै पनि मुखबाट केही दिनु हँदैन र बान्ता गराउनु हुँदैन । 10123-INS-ZC-2026
एण्टिडट sesuey *, या q
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । BS “UD
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन =) |
वातावरण वा पानी प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस । विषादी राखिएको (ti) [ज्यु [4]
प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि खाडलमा 3 ud
गाडेर सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ । bd Zz
भण्डारणको अवस्था विषादीको प्रयोग गर्नु
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई मूल कन्टेनरमै राखी अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्दै कोठा वा परिसरमा भण्डारण पूर्व
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, पूत सूचकपत्र अध्ययन
नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ ताकि वाष्पका कारण दूषित नहोस्‌ । विषादीलाई खाना,पेय पदार्थ,पशु आहारा,औषधि वा मलखादबाट गर्नुहोस्‌ 1
टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 24]
जीवनाशक विषादीको विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
जिंक फस्फाइड 50% पाउडर
Zinc Phosphide 80% powder
रेटोल (RATOL)
मुसानाशक
सिफारिस: भण्डारणको अवस्था
बात aah विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य
।बाली प्रयोग मसाको सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठाहरू वा परिसरहरूबाट
क्षेत्र हि ताम त छा मात्रा (ग्राम) अलग कोठाहरू बा परिसरहरूमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा
हि = विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै
'खेतर १० ग्राम जिंक फस्फाइडलाई १० ग्राम | अलमारीहरूमा ताला र चावी लगाएर राख्नुपर्छ। विषादी
आवासीय = र आवासीय क्षेत्रमा पाइने विभिन्न प्रजातिका खाने तेलमा मिसाउनुहोस्‌ । त्यसपछि | भण्डारणका लागि तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू
परिसर क्षेत्र मुसाहरू (Field &residential premises Rodents) ३८० ग्रामको परिमाणमा मुसालाई राम्ररी निर्मित, सुख्खा,चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार
है है मनपर्ने खाद्य पदार्थ उक्त विषाक्त | हुनुपर्छ ।
(Rattus rattus, Bandicota bengalensis,Rattus|
meltade, Tatera indica,Meriones hurrianae. मिश्रणमा मिसाइ विषाक्त चारा
Mus pl wythri Mi sculus,Rattus बनाउनुहोस्‌ | प्रत्येक ri बिन्दु वा | प्रयोगको निर्देशनः कृपया प्रयोग गर्नु अघि
us platytnrix, us musculus, Rattus) rareey खानेकुरा खोज्ने ठाउँमा १०-| सं; संलग्न पर्चा पढ्नुहोस्‌
त मु aii संलग्न सूचक पर्चा पढ्नुहोस्‌ र पालना
noroegicus, Mus booduga, Suncus caeruleus) (१०ग्राम परिमाणको विषाक्त चारा गर्नुहोस्‌
> T \
SERA चेतावनीः विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट
प्रयोग गर्ने विधि : जाई
नयाँ नयाँ संबेदनशील हने विषाक्त अपेक्षित नियन्त्रण टाढा राख्नुहोस्‌ ।
मुसा नयाँ वातावरण तथा नयाँ वस्तुप्रति अत्यन्त संवेदनशील हने भएकाले सुरुमै विषाक्त चारा राख्दा अपेक्षित नियन्त्रण प्राप्त नहुन ~
सक्छ । त्यसैले पहिलो चरणमा मुसालाई मनपर्ने सादा चारा ४-५ दिनसम्म मुसाको आवतजावत हुने स्थानमा नियमित रूपमा
राख्नुपर्छ। मुसाले चारा खान थालेपछि १० ग्राम जिंक फस्फाइडलाई १० ग्राम खाने तेलमा मिसाउनुहोस्‌ । त्यसपछि ३८० ग्राम
परिमाणमा मुसालाई मनपर्ने खाद्य प्रदार्थ जस्तै गंहको सग्लो दाना, चामल,माछाको सुकुटी आदि खाद्य सामग्री उक्त विषादी र तेलको
मिश्रणमा राम्रोसंग मिलाई विषाक्त चारा तयार गर्नुहोस्‌ । उक्त विषाक्त चाराको १०-१० ग्राम परिमाण मुसाको आवत जावत गर्ने
ठाउँ मा २-३ दिनसम्म राख्नुहोस्‌ । दोस्रो चरणमा ।करिब १५ दिनपछि) बाँकी रहेका मुसाहरूको प्रभावकारी नियन्त्रणका लागि फरक
प्रकारको चारा प्रयोग गरी यही प्रक्रिया पुनः दोहोर्याउनुपर्छ। सुरुमा ४-५ दिन सादा चारा राखी त्यसपछि सोही चारामा विषादी मिसाई
२-३ दिनसम्म विषाक्त चारा राख्नुपर्छ यस विधिले पहिलो चरणमा नियन्त्रणबाट बाँकी रहेका मुसाहरूलाई समेत प्रभावकारी रूपमा रातो
नियन्त्रण गर्न मद्दत गर्दछ । चारा तथा विषाक्त चारा तयार गर्ने र राख्ने कार्य गर्दा प्रत्यक्ष रूपमा हात प्रयोग नगरी आवश्यक सावधान, अत्यन्तै घातक, रातो
सुरक्षात्मक सामग्री प्रयोग गर्नु पर्दछ । (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ | यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कुनै गुनासो
यो विषादी श्वासप्रश्वास, मुख, आँखा वा छालामार्फत शरीरभित्र प्रवेश हुन नदिनुहोस्‌। विषादीको प्रयोग, विषाक्त arr तयारी तथा | भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
व्यवस्थापनका क्रममा अनिवार्य रूपमा सुरक्षात्मक पोसाक, पञ्जा, ग्यास मास्क, बुट तथा अन्य आवश्यक व्यक्तिगत सुरक्षा सामग्री | व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
(PPE) प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषादी प्रयोग गर्दा धूम्रपान, खानपिन वा पेय पदार्थ सेवन नगर्नुहोस्‌ तथा प्रयोगपछि साबुनपानीले हात, मुख ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
र शरीरका सम्पर्कमा आएका भागहरू राम्ररी सफा गर्नुहोस्‌। विषाक्त चारा तयार गर्दा तथा राख्दा प्रत्यक्ष रूपमा हातको प्रयोग नगरी info@npponepal.gov.np —
उपयुक्त उपकरण प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषयुक्त चारालाई बालबालिका, घरपालुवा जनावर, पशुपन्छी तथा अन्य गैर-लक्षित जीवहरूको 0000 इमेल
पहुँचबाट टाढा र सुरक्षित स्थानमा राख्नुपर्छ प्रयोगपश्चात बाँकी रहेका विषाक्त चारा, खाली प्याकेट तथा मरेका मुसाहरूलाई तुरुन्त | गर्नुहोस्‌।
संकलन गरी मानव बस्ती, जलस्रोत तथा पशुचौपायाको पहँचभन्दा टाढा सुरक्षित रूपमा गाड्ने वा जलाएर नष्ट गर्नुपर्छ। मरेका | विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम ठेगानाः
मुसाहरू खुला स्थानमा छोड्नु हँदैन, किनकि तिनलाई अन्य जनावर वा चराचुरुङ्गीले खाँदा द्वितीय चरणको विषाक्तता ‘Secondary सुपरफर्म केमिर्सट्रज लिमिटेड a पि एल
Poisoning) हुन सक्छ | सस्टेनेवल एग्री सोलुसन्स लिमिटेड,
बिषाक्तताका लक्षणहरू: मुंवई (भारत)
वान्ता वा वाकवाकी लाग्नु, पखाला तथा पेट दुख्ने वा पेटको मांसपेशी वटारिने,जस्ता लक्षणहरु देखिन्छ । प्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार ग्लोबल एग्रो ट्रेडिङ्ग,
१. यदि निलियो भने, घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती गरेर बान्ता गराउनुहोस्‌। बान्ता सफा नभएसम्म यो दोहोर्याउनुहोस्‌। यदि सानेपा,२ ललितपुर ,
बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगर्नुहोस्‌। २. यदि आँखा दूषित छ भने प्रशस्त सफा पानीले धुनुहोस्‌।३. यदि लुगा र छाला दूषित छ सानेपा,२ लनितपुर
भने दूषित लुगा हटाउनुहोस्‌ र प्रभावित भागहरू साबुन र पानीले धुनुहोस्‌। ४. यदि श्वास मार्फत विषाक्त छ भने, विरामीलाई ताजा | SS FIREONE
हावामा लैजानुहोस्‌। अक्सिजन थेरापी सिफारिस गरिन्छ । ५. तुरुन्तै चिकित्सक कहाँ विरामी लैजानुहोस्‌ । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. VI -1219(1) Zinc
एण्टिडट Phosphide (R)-40
०.२ प्रतिशत क्युप्रिक सल्फेट (Cupric Sulphate) को घौलले बान्ता गराउने (Emetic) कार्य गर्न सक्छ र जिंक फस्फाइडसँग | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको न :
प्रतिक्रिया गरी अघुलनशील क्युप्रिक फस्फाइड बनाउन सहयोग गर्न सक्छ | चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा आवश्यक परेमा 0124-ROD-P-2026
पेटमा १:५००० पोटासियम परम्याङ्गनेट (Potassium Permanganate) को घोल प्रयोग गरी पेट सफा गर्ने व्यवस्था गर्न सकिन्छ। टर
रक्तस्रावसम्बन्धी समस्या देखिएमा चिकित्सकको सल्लाहअनुसार भिटामिन के प्रयोग गर्न सकिन्छ। बिरामीमा अत्यधिक उत्तेजना, बेचैनी & }
वा छटपटि देखिएमा अवस्थाअनुसार शान्त पार्ने औषधि (Sedatives) प्रयोग गर्न सकिन्छ। अन्य अवस्थामा देखिएका लक्षण तथा
बिरामीको स्वास्थ्य अवस्थाका आधारमा आवश्यक सहयोगात्मक तथा लक्षणअनुसारको उपचार गर्नुपर्छ। उपचार सधैँ चिकित्सक को
प्रत्यक्ष निगरानीमा गर्न सिफारिस गरिन्छ ।
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: निस्केको , (विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र अन्य भाँडाहरूबाट et विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तु तथा चारालाई
सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुन: अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा सुरक्षा
मापदण्ड अपनाई बिसर्जन गर्नु पर्दछ ।

[page 25]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
म्यान्कोजेब ६४% + साईमोक्सानिल ८% sea A.
Mancozeb 64%+Cymoxanil 8% WP
रियल मिल (REAL MIL)
सम्पर्क र आशिक दैहिक ढुसीनाशक ॥
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
aaa विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि | ग्राम/ पालना गर्नुहोस्‌ । me er
रोगको सिफारिस मात्रा फलटिप्नुवा प्रति सावधानी : बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
बाली रोगको नाम यस विषादीको विषादी काट्नु अघि | लिटर
आवश्यक मात्रा - | घोल्न जम्मा | पर्खने अवधि | पानीमा
ग्राम) चाहिने पानी (दिन)
[लि.]
काँक्रो डाउनी मिल्डयु १९९५ -२५०५ | ६००-१००० १० दिन २.५-३.३
( Downy Mildew)
सावधान, मध्यम घातक, निलो
प्रबोग (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि
यो विषादीलाई सिफारिस गरिएको मात्राअनुसार थोरै पानीमा मिसाई पेस्ट तयार गर्नुपर्छ । त्यसपछि आवश्यक परिमाणको पानी थपेर | गरो विपादीको वार =
एकनास घोल बनाउनुपर्छ | तयार घोललाई स्प्रे ट्याइीमा राखी राम्ररी चलाएर प्रयोग गर्नुहोस्‌ । काँक्रोमा लाग्ने डाउनी मिल्डयु रोगको यो ढुसीनासक विषादीको बारेमा कुनै गुनासा भएमा
रोकथाम तथा नियन्त्रणका लागि रोग लाग्नुअघि नै बा रोगको शुरुको अवस्थामा बालीका पात, डाँठ तथा अन्य प्रभावित भागमा समान | प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन
रूपमा पर्ने गरी छर्कनुपर्छ | छर्काइ गर्दा पातको माथिल्लो तथा तल्लो दुवै सतह राम्ररी भिज्ने सुनिश्चित गर्नुपर्छ । वर्षाको सम्भावना नभएको केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
शान्त मौसममा बिहान वा बेलुका बिषादी छर्कनु उपयुक्त हुन्छ । रोगको प्रकोप हेरी आवश्यकता अनुसार ७ दिनको अन्तरालमा २ देखि ३ _ गर्नहोस्‌ हि
पटकसम्म विषादी छर्कन सकिन्छ | काँक्रो बालीमा यस विषादी एक बाली सिजनमा अधिकतम ३ पटक मात्र विषादी प्रयोग गर्न सिफारिस | फीन गर्नुहोस्‌ | वा
गरिन्छ। info@npponepal.gov.np
यो प्रयोग मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ उत्पादकको ८ ठेगानाः
यस विषादीलाई क्षारीय प्रकृतिका विषादी वा अन्य क्षारीय पदार्थहरूसँग मिसाएर प्रयोग गर्नु हँदैन । विषादी प्रयोग गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक, उत्पादक नाम र + QINGDAO
पञ्जा, चस्मा तथा मास्क अनिवार्य रूपमा प्रयोग गर्नुपर्छ । विषादी प्रयोग गरिसकेपछि हात, मुख तथा शरीरका खुला भागहरू तुरुन्तै | ZHENGDAO PHARMACEUTICAL CO.,
साबुनपानीले राम्ररी धुनुपर्छ । गर्भवती तथा स्तनपान गराइरहेका महिलाहरूलाई यस विषादीको सम्पर्कबाट टाढा राख्नुपर्छ | माछालाई विषाक्त | LTD , SHENGDE ROAD, JIANGSHAN
हुने हँदा पानीको स्रोतमा यो विषादी पर्नु दिनुहँदैन । हाइड्रोपोनिक्स बिरुवा र कन्टेनरमा रोपिएका बिरुवाहरुमा यो विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन । | TOWN, LAIXI CITY, SHANDONG
गम्भीर खडेरी र पोषक तत्वको कमीबाट बाली बिरुवाहरु प्रभावित भएको अवस्थामा यो विषादी छर्कनुहँदैन किनकी यस अवस्थामा दैहिक | PROVINCE.
यौगिकहरुको अवशोषण र प्रभावकारिता कम हुन्छ | वनन्कका eT: NANJING
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा BESTGREEN CHEMICAL CO.,LTD 0
यस विषादीको विषाक्तताको प्रभाव परेमा वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, पेट दुख्ने, पखाला लाग्ने, टाउको दुख्ने, चक्कर लाग्ने, थकान महसुस ROOM 1803,01:1251:45 — CHINESE
हुने तथा कमजोरी अनुभव हुने जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ । PLAZA, NO.1 NORTH DAQIAO ROAD,
NANJING CHAINA .
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं. मेरो
श्वासप्रश्वासमार्फत विषादी शरीरभित्र प्रवेश गरेमा विरामीलाई तुरुन्तै खुला तथा ताजा हावा भएको स्थानमा लैजानुहोस्‌ । विषादी छालामा | एग्रो प्रा.लि, पुरानो बानेश्वर , काठमाडौँ , नेपाल
परेमा दूषित कपडा फुकालेर छुट्टै धुनुहोस्‌ तथा प्रभावित भागलाई साबुनपानीले राम्ररी सफा गर्नुहोस्‌ । विषादी आँखामा परेमा तुरुन्तै कम्तीमा | ०१ -४५७००९२,०१-४५९२२८५,९८५१०३५७८५४
१५ मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले आँखालाई पखाल्नुहोस्‌ । विषादी निलेमा बिरामीलाई यस लेवलसहित तुरुन्तै नजिकको स्वास्थ्य संस्था वा info@meroagro.com
अस्पतालमा लैजानुहोस्‌ | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
पिडा कुनै विशेष एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षण तथा अवस्थाका आधारमा उपचार गर्नुपर्छ । sro ir गरिएको नं.
हा : 0125-FUN-WP-2026
प्रयोग गरिएका भाँडाको विसर्जन eee sere २, Le gq
प्रयोग गरिएका कन्टेनरहरू विषादी राखेको प्याकेट पूनः प्रयोग (पानी, खाने, तेल जस्ता खानेक्रा राख्ने) का लागि बाहिर नछोड्नुहोस्‌। | SES
विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य विषादीयुक्त सामाग्रीहरु र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, जङ BS) | क
प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय वा जल प्रदूषण हुन नदिनका लागि खाली कन्टेनरहरु आवासीय क्षेत्रबाट टाढा गहिरो खाडलमा = EI
सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । pa & & A
= a) कि SE
भण्डारणको अवस्था ba
बिषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ xX}
वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारणको लागि बनाईएको कोठा ढलान गरेको,
नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा राम्ररी ओहोरदोहोर गर्ने खालको हुनुपर्छ | आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहुँच हुने गरी
विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादवाट टाढा विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
राख्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाद्यान्न, पेयपदार्थ, अन्न, पशुपन्छीको दाना वा अन्य उपभोग्य सामग्रीसँगै भण्डारण वा ओसारपसार गर्नु हँदैन । अध्ययन स्‌ ।

[page 26]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रेटिलाक्लोर ५०% ई.सी.
Pretilachlor 50% EC
स्विफ्ट (SWIFT)
चयनात्मक तथा झारपात अंक्रण पूर्व प्रयोग गर्ने बहु प्रकृतिको झारनाशक (Selective pre-emergence broad spectrum herbicides)
सिफारिस: _ _ प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली | झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर बा २० रोपनीका छर्कने देखि | ग्राम/ विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
लागि सिफारिस मात्रा बाली कादने | एम.एल पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको [ विषादी घोल्न | सम्मको पर्खने | प्रति स्‌
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | अवधि (दिन) | लिटर बिषादीलाई वच्चाको ve
(लिटर) पानी ।लिटर) पानीमा सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा
रोपेको | सामा घाँस (Echinochloa crusgalli) १,००१. ५००-७५० ७५-९० र राख्नुहोस्‌ ।
धान सामा घाँस (Echinochloa colonum) UN
एक वर्षिय जौंनार (Cyperus difformis) Lo कि
छाता मोथे (Cyperus iria) 27 उमा त्य
vari झार (Fimbristylis miliacea) < ~
महाभुङ्गराज (Eclipta alba)
पानीको झाडी (Ludwigia parviflora)
लेप्टोक्लोआ ata(Leptochloa chinensis)
निलो जलुके (Monochoria vaginalis) हरियो
भुइँ घाँस (Panicum repens) सावधान,सामान्य घातक, ह।
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला ।
यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
प्रयोग गर्ने विधिः प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा बिषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीमा आधा मात्रासम्म पानी राखेर सिफारिस मात्राको विषादी हाली राम्रोसँग | सचना अधिकतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
घोल्नुहोस्‌ । त्यस पश्चात सिफारीस गरिएको बाँकी पानीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको | गर्नुहोस्‌ । वा info@npponepal.gov.np मा
विषादीको घोल तुरुन्त छर्नुहोस्‌ । यो विषादीलाई धान रोपाई गरेको ५ दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्नु पर्दछ । यो विषादी | इमेल गर्नुहोस्‌।
विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट धान रोपेको क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ ।
विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । जेसी लाइफ साइंसेज, जम्मू एण्ड कर्शमर, भारत
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक a केमिक
पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी बितरक : इंडो-स्विस ea लिमिटेड, दिल्ली
लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुँदैन । साथै, मुख, आँखा एवम्‌ छालामा पञ्जीकरणकर्ताको सम्पर्क
बिषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनुहुँदैन । विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका एग्रीकल्चर गुड्स । नाम ठेगाना र सम्पक म
कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । CUAL गुड्स सप्लायस सन्टर,
गरुडा ६, रौतहट
यो सम्पर्क नं- ९८ ०४
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ९०३१५१०४२
टाउको दुखाइ, थकान, चक्कर लाग्ने, डर लाग्ने /घबराहट हुने, वाकवाकी लाग्ने, र वान्ता हुने जस्ता लक्षणहरु देखिन
सक्छन्‌ | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
CIR-49,162/2004-PRETILACHLOR(EC)
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : (247)-160
यदि विषादी निलिएको छ भने घौटीको पछाडि भागमा काउकुती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस छ
भने वान्ता गराउनुहुँदैन । छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त मात्रामा नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं. :
साबुन पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क एको न. :
भएको अवस्थामा कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । श्वासप्रश्वास मार्फत विषाक्तता भएमा | O71 26-HER-EC-2026
पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा बिरामीलाई राख्नुहोस्‌ । लक्षण गम्भीर भए डाक्टरलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ ।
एण्टिडट az aerivrey aes, = R
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । = SS we
Sew
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: छि = =
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त ra ] ( Ag ]
पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ | | 0 फा 7077
प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने pe
गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको अवस्था
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा
परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी
मको लागि बनाइएको कोठा गरेको नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको ओहोरदोहोर प्रयोग गर्नु
भण्डारण गर्नको लागि की कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा राम्ररी ओहोरदो प्रयोग ve पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्ने खालको हनुपर्छ | आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा गर्नुहोस्‌ ॥
भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेयपदार्थ, पशु आहारा, औषधि वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 27]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
अमोनियम साल्ट अफ ग्लाइफोसेट ७५% एस.जी.
Ammonium Salt Of Glyphosate 71% SG
अल किल - (All Kill-71)
सबै प्रकारको वनस्पती मार्ने (Non-selective), अंक्रण Wwara(Post-emergence) छर्कनुपर्ने दैहिक झारनाशक _
farang | प्रयोग गर्नु पुर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली झारपातहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी ग्राम/ विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति पालना गर्नुहोस्‌। —
अस | fae घोल्न fect वा लिटर सावधानी:बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌!
विषादीको | जम्मा चाहिने काट्नु अघि | पानीमा
आवश्यक | पानी (fet) पर्खने अवधि । ४0५७
मात्रा दिन)
(के.जी.)
चिया र गैर | मुक्त बर्शी फार (Acalyapha indica), 3 ५०० ७ ६
वाली (खेती | क्रो (Sida aculata), भुइँकुमर (Jpomea सावधान, मध्यम घातक, निलो
चगरीएको  बावावो,कासनी (Cichorium (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
जमीन) intybus), लुडे घाँसे (Digera arvensis),
ag (Digitaria sanguilnalis), जनै यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
घाँस (Paspalum conjugatum), गन्धे भएमा प्लान्ट ववारन्टाइन तथा विषादी
झार (Ageratum conyzoides), दुबो ~ अधिकृतलाई
(Cynodon dactylon), मोथे (Cyperus व्यवस्थापन कन्द्रका सूचना अवक्‌
rotundus) घोयो (Eragrostis spp) ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । info@npponepal.gov.np मा इमेल
प्रयोग गर्ने विधि गर्नुहोस्‌ ।
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्याकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको Pail हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ ।
त्यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । पीस तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌ । कम्तिमा ४- पातहरू भएका विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम
बाह्रमासी झारपातहरूलाई उम्रिसके पछिको अवस्थामा प्रयोग गर्नुहोस्‌ ताकि बिरुवामा विषादी एकरुपले झारपातको बिरुवामा ठेगाना: कृषि एक्सपोर्दस प्रा.लि
प्रवेश गर्नसकोस्‌ | भर्खरै उम्रेको अवस्थामा विषादी छर्कदा झारपात नियन्त्रण कम हुनसक्छ । छर्काइ कार्यका लागि फ्यान-जेट TAT: कृष रसायन एक्सपोदस प्रा.लि
(Fan Jet), फ्लड-जेट (Flood Jet) वा कोन प्रकारका नोजल जाडत मानक न्यापस्याक (Knapsack) at ब्याकप्याक । | | नयाँ दिल्ली, भारत ।0८:५010100160110
Backpack) 8 उपयुक्त मानिन्छन्‌। यस्ता स्प्रेयरहरूको प्रयोगबाट विषादीको समान तथा प्रभावकारी छर्काइ गर्न सकिन्छ। || इमेल: krepl.delhi@krepl.in
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । [|
स्प्रे घोल तयार गर्न घरायसी भान्साका भाँडाकुडा प्रयोग गर्नु हुँदैन। स्प्रे घोल चलाउन वा मिसाउनका लागि उपयुक्त काठको पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
लठ्ठी वा डन्डी प्रयोग गर्नुपर्छ। विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर मनिता एग्रो इन्टरप्राइजेज,कलैया- ६, बारा
ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन | विषादी छरी सकेपछि सर्म्पकमा आएका कपडाहरु सम्पर्क नं: ०५३-५५०९२०
राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन । तरकारी बालीमा विषादी नछर्कनुहोस्‌
। खेती गरिएको बालीको पातमा विषादी पार्नु वा छर्कनु हुँदैन । उत्पादित देशको रजिस्ट्रेसन नं.
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा | | CIR-61,943 /2009-Ammonium salt of
यो विषादीले प्राथमिक रुपमा छालामा, आँखामा र श्वासप्रश्वास नलिमा चिलाउने तथा जलन जस्ता समस्याहरु देखिन्छन्‌ | । | Glyphosate( SG)(296)-584
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार गरिएको नं
विषादीको सम्पर्क भएको लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा ॥ नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ र तुरुन्त डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌। 0127-HER-SG-2026
एण्टिडट | |
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा चिकित्सकको निगरानीमा ग्यास्ट्रिक ल्याभिज (Gastric Lavage) बाट |
उपचार गराउन सकिन्छ। ___
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन |_| gS seme &, & iS
बिषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु “
वा अन्य विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको (= = =) T=
कर्तव्य हुनेछ। वातावरणीय वा जल प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले ae] | eH ] ES) | [4]
व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ । —= हेट पमा हि
भण्डारणको अवस्था |_| rq | | & | | 4x
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ। बिषादी भण्डारण गर्नको
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ। आधिकारीक व्यक्तिहरूको FY
मात्र पहुँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌। विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु
आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌।
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 28]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
फिप्रोनिल ०.३% जी.आर.
Fipronil 0.3% GR
एग्रीजेंट जी आर (Agrigent cr)
सम्पर्क र आन्तरिक कीटनाशक
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि | ग्राम | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
सिफारिस मात्रा फल टिप्नुवा | प्रति | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको विषादी घोल्न काट्नु अघि लिटर | सावधानी :
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि | पानीमा बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
के. जी.) पानी (लि.)
उखु | फेदको TART (Root borer) २५-३३.३ आवश्यक नपर्ने ९ महिना
डाँठको अगौटे गभारो (Early
Shoot borer)
धान | पातको हरियो फड्के (Green १६.६७-२५ आवश्यक नपर्ने 33 दिन
leaf hopper), खैरो Fee
(Brown plant hopper),
डाँठको TART (Stem borer), gy घातक, पहँलो
धानको (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
पात बेरुवा (Rice Leaf यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
folder), धानको ढुङग्रे कीरा गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
ro Gall midge), सेतो विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
भएको it अधिकृतलाई पूर
यु भएका फड्क (White अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
backed plant hopper), ae गर्नुहोस्‌ .
गुभोको fT(Whorl फान गनुहास्‌ । वा
Maggot) info@npponepal.gov.np मा
द्रष्टव्य : यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा सिधै दाना छर्ने गरिन्छ । यसमा पानी मिसाउनु पर्दैन । aa गर्नुहोस्‌ ।
प्रयोग गर्ने विधि
यो विषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानादार विषादी छर्ने यन्त्र (Hand operated granules applicator) वा मेकानिकल | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
डिस्पर्सर (Mechanical disperser) को प्रयोग गरी खेतमा समान रूपमा छर्नुपर्छ | धान खेतमा प्रयोग गर्दा २-३ से.मी. पानी . ति तै ९
बा लि प्रयोग ५.३ दिनसम्म खेतमा पानी “ ठेगाना: Agrico Organics Ltd. 3-C,
जमेको eared | विषादी प्रयोग गरेपछि २-३ दिनसम्म खेतमा पानी कायम राख्नुपर्छ । 3rd Floor. Gopala Tower
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | तय तत OP ति
ति 5 आहार खानेकरा राख्ने है 3 आँखा Rajendra Place, New Delhi-
विषादीलाई खाद्यपदार्थ, पशु आहार(दाना), र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा Be ठाउँमा राख्नुपर्छ । मुख, आँखा र छालामा | 110008
विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा पञ्जीकरणकर्ताको ठेगाना
श्वासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा पूर्ण सुरक्षित लुगाहरू र बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठगाना र
गरिसकेपछि दृषित कपडाहरू र शरीरका भागहरू राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । यो विषादी जलचर प्राणी तथा मौरीका लागि विषाक्त | सम्पर्क नं. कृषक बीज भण्डार,
हन्छ। त्यसैले जलाशय नजिक तथा मौरीको चरन अवधिमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । पानीटंकी ९, विरगञ्ज, पर्सा
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ९८५५०२३०५८६
बिषाक्तताको लक्षण चिडचिडापन, आलस्य, मांसपेशी काम्ने, ऐठंन (Convulsion) हुन सक्छ ।
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार अवस्थामा Seat = औंलाले > उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
यदि विषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र at पछिल्लो भागमा औँलाले चलाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । CIR-47.122/2003-Fipronil
बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ । छाला वा कपडामा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र छालालाई प्रशस्त G बक राणा
साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ । यदि (GR)(241)-118
श्वासको माध्यमबाट विषादी शरीरमा गएको छ भने विरामीलाई तुरुन्त खुल्ला र ताजा हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त
चिकित्सक कहाँ पुन्याउनुहोस्‌ |
एण्टिडट नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
यसको कुनै विशेष विषादीको छैन । लक्षण को आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । 0128-INS-GR-2026
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन
उत्पादक, फर्मुलेटर तथा प्रयोगकर्ताले वातावरण वा पिउने पानीको स्रोत प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर, बाँकी विषादी वा कन्टेनर पखाल्न [a=] cerns र, Le G
प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा बिसर्जन गर्नुहोस्‌ । त्यसपछि पुन: प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेजलाई बिगारेर बस्तीबाट टाढा A
क्षेत्रमा गाड्नुहोस्‌ । प्रयोग भइसकेका प्याकेट खुला स्थानमा छोडन्‌ हुँदैन । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, f=) rv RS) { [ * |
तेल राख्न) नगर्नुहोस । =] as का बै
भण्डारणको अवस्था ( 5 { @) (=) [2]
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको ba E4
कोठा ढलान गरेको, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा राम्रोसँग ओहोरदोहोर हुने खालेको हनुपर्छ ताकि वाष्पबाट प्रदूषण नहोस्‌ ।
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 29]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
मेटिराम ५५% + पाइराक्लोस्ट्रोबिन ५% डब्लू जी
Metiram 55% + Pyraclostrobin 5% WG
मेप्रो-टप (MEPRO-TOP)
सुरक्षात्मक साथै उपचारात्मक प्रकृतिको ढुसीनाशक विषादी
सिफारिस |] प्रयोग गर्नु पुर्व पर्चामा लेखिएको
बाली रोगहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी ग्रा / जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ |
विषादीको विषादी घोल्न टिप्नुवा लिटर सावधानी
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने काटनु अघि | पानीमा बच्चाको पहँचबाट राख्नुहोस्‌
(a पानी (लि.) पर्खने अवधि AE पहुचबाट टाढा राख्नुहास्‌
zara | aE Seat (arly bight) पवन । |
प्रयोग गर्ने बिधि
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने द्याकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । यसपछि
पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल न्यापस्याक स्प्रेयरको प्रयोग गरी तुरुन्त छर्कर्नुहोस्‌ । टमाटारको
बिरुवामा रोगको लक्षण देखा परेमा, रोकथामको रुपमा यो विषादी छर्कनुहोस्‌ । हरियो
सावधान, सामान्य घातक, हरियो
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
विषादी प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क, टोपी तथा पुरा शरीर ढाक्ने saan विषादीको
सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ | विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुदैन । साथै मुख, आँखामा | [AT शक विषादीको वारेमा कुनै
एवंम छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र [ |गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
नुहाउनुहोस्‌ । बिषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुदैन । विपादी व्यवस्थापन केन्द्रका सचना
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
यो विषादीले प्रार्थमक रुपमा छालामा र आखाँमा चिलाउने तथा जलन जस्ता समस्याहरु देखिन्छन्‌ | टाउको दुख्ने, चक्कर लाग्ने, | गर्नुहोस्‌ । वा
उल्टी हुने, कमजोरी, जस्ता लक्षण पनि देखापर्दछ । info@npponepal.gov.np मा इमेल
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार गर्नुहोस्‌ ।
विषादीको सम्पर्क भएको लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा विषादीको
आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌। मुखबाट विषादी निलेमा तुरुन्तै मुख कुल्ला गराउनु | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
होस्‌ र धैरै पानी खुवाउनुहोस्‌ । । तुरुन्तै नजिकको अस्पताल वा स्वास्थ्य केन्द्रमा लैजानुहोस्‌ | ठेगानाः ठाकर केमिकल्स लि.
— 'करमपुरा कमर्सियल कम्प्लेक्स
विशेष किसिमको हि ५ नया दिल्ली - ११००१५, भारत
बिशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुपर्दछ ।
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन 'पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क
प्रयोग गरीएका भाँडा सर्जन २ हि . नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खोल; नं. एन एम एस एग्रो प्रा. लि. हनुमान
बिषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेकुरा राख्न) नगर्नुहोस्‌ | विषादीको खाली खोलहरु वा सेन्टल बिर्तामोड-४, झापा
अन्य विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य सम्पर्क नं.०२३ ५३१ yas
हुनेछ । वातावरणीय वा पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढाँ सुरक्षित तरिकाले ae | | १
गर्नुपर्नेछ हि info@nmsagro.com.np
गर्नुपर्नेछ ।
भण्डारणको अवस्था 'उत्पादित देशको रजिष्टर न. cir-
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा | /124602/2015-METIRAM
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारण गर्नको | |+PYRACLOSTROBIN(WG)(353)-1.
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्‌याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ। आधिकारीक व्यक्तिहरूको
मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट रकन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । 0129-FUN-WG-2026
थप जानकारी का लागी serene Aa &
El a ] HeuP LSRST SS oO a ] Sow
nat gee rr) द्र
Geo fo विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
[ a ] yeh REY Este सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 30]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन | अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
हेक्साकोनाजोल ५% एससी
Hexaconazole 5% SC
न्यू केयर
दैहिक ढुसीनासक
सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादी
बाली संगको नाम Paarl | भिलि/ | बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ |
सिफारिस मात्रा छरेपछि प्रति बच्चाको पहेँ राख्नहोस्‌
यस विषादीको विषादी घोल्न फल टिप्नु | लिटर | साबधानी : बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने वा काटनु | पानीमा
मि.लि) पानी (fet) अघि पर्खने
अवधि
(दिन)
धानको पातको खोस्टा डढुवा
धान रोग (Leaf and sheath ७५०-११२५ ४५० ४० १.६-२.५
प्रयोग गर्ने a सावधान, मध्यम घातक, निलो
| पातको reat 7 _— _ _ (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
धानको पातको खोस्टा डढुवा रोग नियन्त्रण गर्दा, रोग देखा पर्ने सुरुवाती चरणमै उपचार गर्नुपर्छ । प्रारम्भिक रोकथाम निकै .
महत्वपूर्ण हुन्छ । विषादीको घोल छकिँदा सबैतिर र राम्रोसँग लाग्ने गरी छर्किनुहोस्‌ । हावा चलेको दिनमा वा एक घण्टाभित्र यो जीवनाशक विपादीको बारमा कनै गनासो भएमा
पानी पर्ने सम्भावना भएमा विषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌। धानमा यो बिषादी प्रयोग गर्दा सुरक्षित अन्तराल 1591€ interval) ३० प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्वापन केन्द्रका
दिन हुनुपर्छ र प्रति सिजन अधिकतम ३ पटक मात्र प्रयोग गर्न सकिन्छ । सचना अधिकृतलाई यो नं मा फोन गर्नुहोस - ०१-
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । ५०१०१११ वा यो ठेगानामा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
यो विषादी रेशम कीरा र मौरीका लागि विषाक्त छ, त्यसैले प्रयोगको क्रममा यी जीवहरूको सम्पर्कबाट बचाउनुहोस्‌। फूल फुल्ने info@npponepal.gov.np ~
बिरुवाहरूको फूल फुल्ने अवधिमा, वा रेशमकीरा पालन गर्ने कोठा र किम्बु बगैँचा नजिक प्रयोग नगर्नुहोस्‌। यसलाई पोखरी,
कलो, नदी, खोला वा तालहरूमा नफाल्नुहोस्‌ | पानीको प्रदूषण रोक्नको लागि विषादी छर्कने उपकरणहरू नदी, पोखरी वा अन्य | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना: Wuxi
जलस्रोतहरूमा नपखाल्नुहोस्‌ | माछा, झिङ्गे माछा वा गँगटोसँगै पालिएका धानखेतहरूमा यसको प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग Jiabao Pesticide & Pharmaceutical Co., Ltd.
गरेपछि धानखेतको पानी fa जलस्रोतहरूमा नवगाउनुहोस्‌। ट्राइकोग्रामा बारुला जस्ता प्राकृतिक शत्रुजीवहरू छोडिएका industry Zone, Songshan, Anzhen Town
क्षेत्रहरूमा यसको प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । विषादीको मिश्रण खन्याउने कार्यको क्रममा आँखा, छाला र कपडामा विषादीको सम्पर्क (Hougiao), Xishan District, Wuxi City, Jiangsu
हुनबाट बच्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा विषादीको धुवाँ वा वाफको श्वाष नलिनुहोस्‌ । कन्टेनर खोल्दा, विषादीको घोल care wal र Province PR. China ’ ’
सो छर्कदा टोपी, मास्क, चस्मा सहित शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरन जस्तै: घाँटी र नाडीमा बटन लगाइएको सुतीको पुरा “
बाउलाको कपडा र कहिना-लम्बाइको पन्जा लगाउनुहोस्‌ | यदि लगाएको कपडामा विषादीको सम्पर्क भयो वा विषादीको घोलले पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क न Tat
भिजेको छ भने तुरुन्त लुगा खोल्नुहोस्‌ । यदि विषादी छालामा लाग्यो भने, तुरुन्त साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । प्रयोग पछि र एग्रो प्रा.लि, भक्तपुर, सम्पर्क नं.०१-६६३६९१३,
खाना खानु, पिउनु अघि, हात र मुख साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । विषादी छर्केपछि विषादीको सम्पर्क भएको दूषित लुगा, royalagro2323@gmail.com हु
पन्जा आदि साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । यो विषादीलाई कडा क्षार (strong 9169॥$)जन्य पदार्थ जस्तैः बोर्डो मिश्रण, लाइम
सल्फर आदिसँग मिसाउनु हँदैन। गर्भवती र स्तनपान गराउने महिलाहरू यस विषादीको सम्पर्कबाट टाढै रहनुपर्छ। उत्पादित देशको रजिष्टर नं. PD20130538
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
छालामा रुखोपन, चिलाउने र रातोपन हुने, आँखा र नाकमा जलन, टाउको दुख्ने, बान्ता, पेट दुखाइ, घाममा कमजोर महसुस, 0130-FUN-SC-2026
गम्भीर अवस्थामा: चक्कर, होष हराउनु, श्वासप्रश्वासमा समस्या हुने जस्ता लक्षण देखापर्दछ । हि «
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार &, % Ay»
विषादी लागेको लुगा तुरुन्त हटाई छालालाई साबुन र सफा पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि आँखामा विषादी परेको भए आँखा खुला | -ण पर फयुसराएममणणकणा
राखी कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले पखाल्नुहोस्‌ र तुरुन्त स्वास्थ्यकर्मी वा डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌। यदि सास फेर्न
गाह्रो भएमा बिरामीलाई तुरुन्त ताजा हावामा लैजानुहोस्‌। मुखबाट विषादी निलेको आशंका भएमा बान्ता गराउने प्रयास नगरी fe] tl = 4
तुरुन्त नजिकको अस्पताल बा स्वास्थ्य केन्द्रमा उपचारका लागि लैजानुहोस्‌। — — Al
ae ti a
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । 1011
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन bd Z|
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ ।
त्यसपछि प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल राख्न)
नगर्नुहोस ।
भण्डारणको अवस्था विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
खाना, दाना, रित्ता भाँडा भन्दा यो विषादी पर राख्ने । विषादी सधैं ठण्डा, सुख्खा र हावा लाग्ने ठाउँमा राख्ने । लामो समयसम्म अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रत्यक्ष घाम पर्ने भण्डारण कक्षमा भण्डारण नगर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, सौन्दर्य प्रशाधन वा
मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌

[page 32]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरोथालोनिल ७५% डब्लु.पी.
Chlorothalonil 75% WP
रोयल केयर
सम्पर्क ढुसीनाशक
सिफारिस
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि | ग्राम/ प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
फल टिप्न aT प्रति | जीवनाशक बिषादी बारेमा सम्पूर्ण
यस विषादीको [विषादी घोल्न काटनु अघि लिटर | जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा - | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि | पानीमा सावधानी वच्चाको पहुँचबाट टाढा
ग्राम) पानी (लि.) (दिन) राख्नुहोस
काको | stat free (Downy १९५०-२२५० १२०० ७ Ves
Mildew)
प्रयोग गर्ने बिधि
यो विषादीलाई उपयुक्त मात्रामा पानीमा मिसाएर पातलो बनाउनुहोस्‌ र रोग लाग्नु अगावै बोटबिरुवामा सबैतिर लाग्ने गरी ।
समान रूपमा) छर्किनुहोस्‌ । प्रत्येक ७-१० दिनमा एक पटक छर्किनुहोस्‌ | यसको प्रयोग गर्दा बोटका सबै भागमा राम्रोसँग र
समान रूपमा लाग्ने गरी छर्किनुपर्छ । हावा चलेको दिनमा वा एक घण्टाभित्र पानी पर्ने सम्भावना भएमा विषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌
। सामान्य मात्रामा प्रयोग गर्दा यसको प्रभावकारिता अवधि साधारणतया ७-१० दिनको हुन्छ | काँक्रो बाली भिर्त्याउनु (टिप्नु) भन्दा सावधान, सामान्य घातक, हरियो
७ दिन अगाडिसम्म मात्र यसको प्रयोग गर्नुपर्छ र प्रति सिजन अधिकतम ३ पटक मात्र प्रयोग गर्न सकिन्छ । a (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र) क्ने
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । गनासो ae विषादीको वारेमा 0
यो विषादी मौरी, माछा र रेशम कीराका लागि विषाक्त छ । विषादी छकिँदा वरपरका मौरीका घारहरूलाई असर पर्न नदिनुहोस्‌ | बिषादी व्यवस्थापन कदर at
फूलको रस उत्पादन गर्ने (मह दिने) बाली, रेशम कीरा पालन गर्ने कोठा वा किम्बु बगैँचा नजिक यसको प्रयोग नगर्नुहोस्‌। पनीको अधिकतलाई यो नं मा फोन गर्नुहोस -
श्रोत भन्दा टाढा प्रयोग गर्नुहोस्‌ र विषादी छर्कने उपकरणहरू नदी, पोखरी वा अन्य जलस्रोतहरूमा नधुनुहोस्‌ | विषादीको मिश्रण ०१-५०१०१११ वा यो ठेगानामा इमेल
खन्याउने कार्यको क्रममा आँखा, छाला र कपडामा विषादीको सम्पर्क हुनबाट बच्नुहोस्‌ | विषादी छर्कदा विषादीको धुवाँ वा | गर्नुहोस
वाफको सास नलिनुहोस्‌ | कन्टेनर खोल्दा, विषादीको घोल तयार गर्दा र सो छर्कदा टोपी, मास्क, चस्मा सहित शरीर ढाक्ने info @ npponepal.gov.np
सुरक्षात्मक पहिरन जस्तै: घाँटी र नाडीमा बटन लगाइएको सुतीको पुरा बाउलाको कपडा र कहिना-लम्बाइको पन्जा लगाउनुहोस्‌ | विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम
। यदि लगाएको कपडामा विषादीको सम्पर्क भयो वा विषादीको घोलले भिजेको छ भने तुरुन्त लुगा खोल्नुहोस्‌ । यदि विषादी | ठेगाना: Wuxi Jiabao Pesticide &
छालामा लाग्यो भने, तुरुन्त साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । प्रयोग पछि र खाना खानु, पिउनु अघि, हात र मुख साबुन र पानीले | Pharmaceutical Co., Ltd.
राम्ररी धुनुहोस्‌ । विषादी छर्केपछि विषादीको सम्पर्क भएको दूषित लुगा, पन्जा आदि साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ ।गर्भवती र | Industry Zone, Songshan, Anzhen
स्तनपान गराउने महिलाहरू यस विषादीको सम्पर्कमा आउनु हुँदैन। Town (Hougiao), Xishan District,
मानिसलाई यो विषादीको बिष लागेको अवस्थामा oun City, Hangsu Province, P-r.
चक्कर लाग्ने, टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने आदि विषाक्तताका लक्षणहरू हुन्‌ । पञ्जीकरणकर्ताको नाम SAT र
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार सम्पर्क नं. रोयल एग्रो प्रा.लि, भक्तपुर
श्वासप्रश्वास मार्फत भित्र गएमा: बिरामीलाई तुरुन्तै खुला र राम्रोसँग हावा आवतजावत हुने ठाउँमा लैजानुहोस्‌ । आँखामा परेमा: | सम्पर्क नं. ०१६६३६९१३,
तुरुन्तै कम्तिमा १५ मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले आँखा पखाल्नुहोस्‌। छालाको सम्पर्कमा आएमा: साबुन र पानीले राम्ररी | royalagro2323@gmail.com
धुनुहोस्‌। freer वा पेटमा गएर गम्भीर विषाक्तता भएमा: बान्ता गराउने प्रयास नगर्नुहोस्‌। लक्षण अनुसारको उपचारका लागि यो | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
लेबलसहित बिरामीलाई तुरुन्तै अस्पताल लैजानुहोस्‌। PD20082689 गरिएको
एण्टिडट नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ | 0131-FUN-WP-2026
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन क्र 1000
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ | खुब के पा q
त्यसपछि प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गर्नुहोस्‌ । प्रयोग गरिएका खाली भाँडाहरू (कन्टेनरहरू) लाई उचित तरिकाले विसर्जन | रणसराणमसुरखुराएसणसराण
गर्नुपर्छ, तिनीहरूलाई पुनः प्रयोग गर्ने वा जथाभावी फ्याँक्ने काम गर्नु हुँदैन। fe [1]
भण्डारणको अवस्था — I~ we -
यो विषादीलाई आगो वा तापका स्रोतहरू भन्दा टाढा, चिसो, सुक्खा, राम्रोसँग हावा आवतजावत हुने र पानी नपस्ने ।वर्षाबाट श्‌ श्री
सुरक्षित) ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌। भण्डारणको तापमान ३५ डिग्री सेल्सियस भन्दा बढी हुनु हुँदैन । बालबालिकाको पहँचभन्दा = = —
टाढा राख्नुहोस्‌ र सुरक्षित रूपमा बन्द गरेर राख्नुहोस्‌। यसलाई खाद्यान्न, पेय पदार्थ, अन्न, पशुपन्छीको दाना वा अन्य यस्तै
सामग्रीहरूसँगै भण्डारण वा ढुवानी नगर्नुहोस्‌ hd Zz
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
पूचकपत्र अध्ययन प्‌ ।

[page 33]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
Wear ५०% ई.सी.
Pretilachlor 50% EC
क्यूनोन (Quino +)
चयानात्मक तथा झारपात अंक्रण पूर्व प्रयोग गर्ने बहु प्रकृतिको झारनाशक (Selective pre-emergence broad spectrum herbicides)
सिफारिसः — — भण्डारणको अवस्था
बाली फो सामान्य नाम प्रतिहेक्टर बा २० रोपनीका लागि बिषादी मि. लि. विषादी भएका प्याकेटहरुलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न
सिफारिस मात्रा छरेपछि फल प्रति लिटर | प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा
यस विषादीको | विषादी घोल्न fect वा काट्नु पानीमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै
आवश्यक जम्मा चाहिने अघि पर्खने दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण
मात्रा ।लिटर) | पानी ।लिटर) अबधि (दिन) गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, पानी नसोस्ने,
रोपेको | सामा घाँस १.०-१.५ ५००-७५० ७५-९० र्‌ पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ। आधिकारीक
घान | (Echinochloa व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र
crusgalli), सामा घाँस कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ | विषादीलाई
hinoci खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा
(Echinochloa राख्नुहोस्‌।
colonum), एक बर्षिय
ilar (Cyperus
पा छाता मोधे प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
(Cyperus iria), 1% विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
झार (Fimbristylis पालना गर्नुहोस ।
miliacea), महाभु्राज
(Eclipta alba), गरतीको सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा
झाडी (Ludwigia राख्नुहोस्‌ ।
Parviflora), लेप्टोक्लोआ
घाँस (Leptochloa YN
chinensis), तीलो A NN
जलकुम्भी (Monochorea So कि
vaginalis), भुइँ घाँस
(Panicum
repens)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । सावधान,सामान्य घातक, हरियो
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि: ॥ जीवनाशक विषादीको बारे गनासो
विषादीको घौल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीमा आधा मात्रासम्म पानी राखेर सिफारिस मात्राको विषादी हाली राम्रोसंग घोल्नुहोस्‌ । त्यस a Te ~ oy et at
पश्चात सिफारिस गरिएको बाँकी पानीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र फेरि चलाउनुहोस । तयार भएको विपादीको घोल तुरुन्त छर्नुहोस्‌। यो भएमा “्लान्ट क्वारन्टाइन तथा पादी व्यवस्थापन
बिषादीलाई धान रोपाई गरेको ५ दिन हि ae बिभिन्न wear केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा
दीलाई धान रोपाई गरेको ५ दिन भित्रमा प्रयोग गरि सक्न पर्दछ । यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणबाट फोन गर्नुहोस्‌ ।बा हा
धान रोपेको क्षेत्रमा छर्न सकिन्छ। : सलल >
info@npponepal.gov.np मा इमेल
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ mea
षादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पदछ। scam विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग | Econs Crop Protection Private Limited
गर्नुहोस्‌ । घौल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पन्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदी लगाउनुहोस र विषादी छर्कदा | Ahamdabad, Gujrat
छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन । साथ, मुख, आंखा एवम छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌। विषादी | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक :-
शरिरमा पर्न दिनुहुँदैन । विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । बिषादी प्रयोग गर्दा वा | किसान एग्रो सप्लायर्स
छर्कदा खाना, पिउन बा धुम्रपान नगर्नुहोस्‌ । बिरगंज, पर्सा, नेपाल
सम्पंक नं. ९5५५०२५२७१
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा Email:- kac.agro@gmail.com
टाउको दुखाइ, थकान, चक्कर लाग्ने, डर लाग्ने, वाकवाकी लाग्ने, र बान्ता हने जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन । ति
उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
CIR-187381/2021-
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार ; . Pretilachlor (EC)(429)-1258
यदि बिषादी निलिएको छ भने घाँटीको पछाडि भागमा काउकृती लगाएर वान्ता गराउनुहोस्‌। यदि बिरामी बेहोस छ भने वान्ता
गराउनु हुँदैन । छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं. :
धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ | आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा ५१ | O132-HER-E १
मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । शवासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा बिरामीलाई [a=] “ve = KR
राख्नुहोस लक्षण गम्भीर भए डाक्टरलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ । =e तिन्िरा
eee
= १ क ३?
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । ra ww ef xy
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: bl P=
प्योकट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा
विषादीयुक्त बस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले बातावरण बा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि बिसर्जन गर्नुपर्छ | विषादीयुक्त प्याकेटहरुको विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
पूनः प्रयोग हुन नदिन, प्रयोग भइसकेको प्योकटहरु बाहिर खुल्ला अवस्थामा नछोड्नुहोस्‌ । अध्ययन गर्नुहोस्‌ |

[page 34]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ग्लुफोसिनेट एमोनियम १३.५% एस.एल.
Glufosinate ammonium 13.5%SL
क्लीन स्वीप((1८91 Sweep)
सबै प्रकारको वनस्पती मार्ने (Non-selective), sar पश्चात (Post-emergence) writ दैहिक झारनाशक
सिफारिस: प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको
प्रतिहेक्टर वा २० विषादी एम.एल. जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
रोपनीका लागि सिफारिस ahs / जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ |
मात्रा (लिटर) खर ey लिटर
को यस विषादी फल टिप्नु पानी सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा
बाली झारको नाम विषादीको | घोल्न वा काट्नु राख्नुहोस
षादीको | घो चल अघिपर्खने राख्नुहोस ।
आवश्यक चाहिने अवधि (
मात्रा पानी दिन)
(लि.) fat.)
सामा घाँस (Echinochloa spp.), दुबो ५०० ५-६
(Cynodon dactylon) गोधे (Cyperus
कपास | rotundus), चित्रे बन्सो (Digitaria २.५- ३.० ९६
marginata), माकुरे घाँस
(Dactyloctenium aegypticum,
fae (Imperata cylindrica), गानाबाट ३७५-५०० ५-६.६
फैलने कोदो प्रजातीको झार (Panicum
repens), गनेली झार (Borreria
hispida), 4 (Digitaria sanguinalis).
चिया prea), 4 -
कानेझार (Commelina benghalensis), | र सेरे 4 सावधान, मध्यम घातक, निलो
TNE (Ageratum conyzodes), कोदे (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
झार (Eleusine indica), यो जीवनाशक विषादीको बारेमाकुनै गुनासो भएमा
जनै घाँस (Paspalum conjugatum) balled ey mv ar a aon
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । त a १५०१0१1१1१ नं. माफोन
गर्नुहोस्‌ at info@npponepal.gov.np
प्रयोग गर्ने विधि :- मा इमेल गर्नुहोस्‌।
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्याकीको आधा भागसम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌। यसपछि आवश्यक उत्पादकको
मात्रा अनुसारको थप पानी हालेर फेरि चलाउनुहोस्‌। तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌। चिया र खेती नभएको क्षेत्रमा | बिषादी उत्पादकको नाम र ठेगाना :
'झारपातहरु कलिलो र सकिय रुपमा बढेको अवस्थामा झारपातमा भिज्ने गरी छर्कने । यो विषादी छर्कदा खेती गरेको बालीमा पर्ने गरी | होलिष्टिक सस्टेनेबल इण्डया प्रा. लि.
wey हुँदैन । अहमदाबाद- ३८२४१5, गुजरात, भारत
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ :- wT,
'झारनाशक विषादी प्रयोग गर्दा अपनाइने सामान्य सुरक्षा सावधानीहरू अनिवार्य रूपमा पालना गर्नुहोस्‌ | विषादी मिसाउँदा खाना पकाउन पञ्जीकरणकर्ताको बि
प्रयोग हने भाँडाकुँडा प्रयोग नगर्नुहोस्‌। विषादी मिसाउँदा चलाउनका लागि लट्ठी (काठको डन्डी) प्रयोग गर्नुहोस्‌ । छालासँग सम्पर्क हुनबाट पञ्जीकरणकर्ताको नाम र सम्पर्क नं:
जोगिन हातमा पञ्जा लगाउनुहोस्‌ साथै श्वासमार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ र आँखासँग सम्पर्क हुनबाट पनि जोगिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा | ईस्ट बेष्ट एग्रो केमिकल्स प्रा.लिमिटेड,
पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुँदैन त्यसैले  मनालपथ महानगरपालिका २, बिराटनगर
स्प्रेबाट उड्ने साना कण ।ड्फ्टि) को सम्पर्कमा आफूलाई नल्याउनुहोस्‌ र नोजललाई मुखले THAT होस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, मोरङ्ग पर्सा ९5५५०२१०८९ हु
पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । तरकारी बालीको बोटमा विषादी नछर्कनुहोस्‌। खेती गरिएको बालीको पातमा विषादी पार्नु वा छर्कनु हँदैन । १.
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा :-
शरीर काम्ने, होस गुम्ने, एँठन हुने जस्ता लक्षणहरु देखिन्छन्‌ | उत्पादित देशको रजिष्टर नं: (ार-
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार :- 357530/2025-Glufosinate
छालामा विषादीको सम्पर्क भएमा विषादी लागेको लुगा तुरुन्त फुकाल्नुहोस्‌ | प्रभावित शरीरका भागहरूलाई प्रशस्त साबुन र सफा पानीले | ammonium (SL) (467)-259
तत्काल राम्ररी धुनुहोस्‌ । आवश्यक परेमा तुरुन्त चिकित्सकसँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेमा आँखालाई तुरुन्त कम्तीमा १५
मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले राम्ररी पखाल्नुहोस्‌ । विषादी निलेको अवस्थामा बिरामी सचेत अवस्थामा छ भने घाँटीको पछाडि भागमा गरिएको नं
काउकुती लगाएर बान्ता गराउन सकिन्छ । बान्ता सफा नभएसम्म यो प्रकृया दोहोर्याउनुहोस्‌ । विरामी बेहोस अवस्थामा छ भने मुखबाट | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
केही पनि खानेक्रा नदिने र बान्ता नगराउने । श्वासप्रश्वास मार्फत विषादी शरिरभित्र प्रवेश भएमा बिरामीलाई खुला तथा ताजा हावा | 0133-HER-SL-2026
आउने ठाउँमा लैजाने । उपचारका लागि विषादीको लेवल वा प्याकेट साथमा लिएर स्वास्थ्य संस्थामा जानुहोस्‌ । @aj« a, w& q
एण्टिडट :- ७०] va
विषालु पदार्थ निलेमा वा निलेको शङ्का भएमा, सक्रिय चारकोल (Activated Charcoal) वा सोडियम सल्फेट (Sodium Sulphate) ङतिछिति ca
प्रयोग गरी ग्यास्ट्रिक carta (Gastric Lavage) गराउनुहोस्‌ । आवश्यक परेमा फेनोवार्बिटल सोडियम (Phenobarbital Sodium) fx] ist
१ fa ah, तौलका दरले मांसपेशीभित्र LM.) वा छालामुनि (Subcutaneous) दिन सकिन्छ, तर दैनिक अधिकतम मात्रा ५ — २2) a
मि-ग्रा./के.जी. भन्दा बढी हुनु हँदैन। आवश्यकता अनुसार डाइजेपाम (Diazepam) १० faa, शिरामार्ग (LV) बाट बिस्तारै दिन Ki & ®
सकिन्छ। विरामीको लक्षणअनुसार सहायक तथा लाक्षणिक (Symptomatic) उपचार गर्नुहोस्‌ |
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन :- bd Z|
विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) का लागि बाहिर नछोड्नुहोस्‌ | विषादीको खालीखोलहरु वा अन्य
विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ। वातावरणीय विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचक पत्र
वा पानी प्रदुषण हन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू तोडेर आवासीय क्षेत्रबाट टाढा गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले गाड्न पर्छ । अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको अवस्था :- स्‌
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको
कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा राम्रो ओहोरदोहोर हुने खालको हनुपर्छ। आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र
पहुँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधी वा
'मलखादबाट टाढा ।

[page 35]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ब्रोमाडियोलाँन ०.००५% आर. बी.
Bromadiolone 0.005% R.B.
क्रेजि रेटमार (KRAZY RATMAAR)
पुसानाशव 10? र
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
सिफारिस मात्रा विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
बाली/ क्षेत्र मुसाका सामान्य जात पालना गर्नुहोस्‌ ।
पोल्ट्री फार्म | ठूलो मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा तयारी चाराको रुपमा रहेको यस सावधानी : बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
(House mouse), कालो मुसा (Indian house विषादीको टुक्रालाई मुसाको
rat) प्वाल/दुलो वा वढी आवतजावत
उखु खेतबारीको मुसा (Field rat), ठूलो मुसा (Larger गर्ने क्षेत्रमा राख्नु पर्छ | 2
bandicota) नन
न खेतवारीको , = , सावधान
गहुँ त मुसा (Field rat), कालो मुसा (Indian
house rat)
आवासीय ठूलो मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा
क्षेत्र (House mouse), कालो मुसा (Indian house
rat), खेतबारीको मुसा (Field rat)
चना खेतबारीको मुसा (Field rat), कालो मुसा (Indian रातो
house rat) सावधान, अत्यन्तै घातक, रातो
धान ठूलो मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा (कृषि, घरायसी प्रयोजनका लागि मात्र)
(House mouse), कालो मुसा (Indian house a विषादीको
rat), खेतबारीको मुसा (Field rat) यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
बाँस/नरिव | ठूलो मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा ae विषादी
a (House mouse), कालो मुसा (Indian house व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना bate
rat), खेतबारीको मुसा (Field rat) ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ aT
बदाम खेतबारीको मुसा (Field rat), कालो मुसा (Indian info@npponepal.gov.np मा इमेल
house rat) गर्नुहोस्‌ ।
नोट मुसाहरुको नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ ।
प्रयोग गर्ने विधि : aes विष हो saan ar यो रकनयीहरुलाई असर | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
यो मुसाको एक प्रभावकारी एन्टिकोगुलेन्ट विष हो । घरायसी र खे; मुसाले यो चारा खाएपछि ई असर होम के बि
गर्छ, जसका कारण रक्तनलीहरु फुट्छन्‌ | फलत: रगतको कमी भई मुसाहरु मर्दछन्‌ । यो विषादीको टुक्राहरु मुसाको प्वाल | उत्पादक: AAT होम कयर प्रोडक्ट्स प्रा. ली.
वा बढी आवतजावत गर्ने स्थानमा राख्नुपर्दछ । एक पटक प्रयोग गर्दा नै मुसाहरुको राम्रो नियन्त्रण हुन्छ तसर्थ प्रि बेटिङ्ग कोइम्बट्र-६४१२०२, भारत,
आवश्यक पर्दैन । हाइजिन इन्डस्ट्रिज
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ : बितरक : मिडास हाइजिन इन्डस्ट्र
मुख, आँखा र छालामा यो विषादीको सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ | विषादीलाई खानेकुरा, खानेकुरा राख्ने गरेको खाली भाँडाहरु प्रा.ली. सेक्टर-१२ वाशी, नवी मुम्बई-४००
तथा जनावरका दानाबाट पर राख्नुपर्छ । विषादी प्रयोग गर्दा विषादीलाई निलिनबाट बच्नुहोस्‌ । मुसाको प्वाल वरपर यो ७०३ (WHT), भारत:
विषादी राख्दा हातमा पञ्जाको अनिवार्य प्रयोग गर्नुपर्छ । मानिसको हातको गन्ध विषादीमा परेमा प्रभावकारी समेत हँदैन । (एम.एच), "
प्रयोग पश्चात्‌ बाँकी रहेको विषयुक्त चारा तथा मरेका मुसाहरु हटाई अन्य जीवजन्तुले नखाने गरी area पर्दछ | विषयुक्त
चारालाई घरपालुवा जनावर वा पन्छीले खान सक्ने हँदा विशेष सावधानी अपनाउने तथा बालबालिकाको पहँच नहने | पैठारीकर्ताको नाम, ठेगाना सम्पर्क नं.
गरी सुरक्षित हुने किसिमले राख्नुपर्छ । गी एग्रोमट सेन्टर, नेपालगंज
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : शशी CUTS सन्टर, नी,
ढाड दुख्ने, पेट दुख्ने, बान्ता हुने तथा नाकबाट रगत बग्ने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌ । बाँके,नेपाल, सम्पर्क नं. : ९5४५०४३६००
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : shashi
यो विषादी निलियो भने, घाँटीको पछाडिको भागमा काउकुती गरेर बान्ता गराउनुहोस्‌ । बान्ता सफा नभएसम्म यो प्रकृया shashiagrovetcentre@ yahoo.com
दोहोर्याउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ । यदि आँखामा विषादी परेमा प्रशस्त सफापानीले १० बि
देखि १५ मिनेटसम्म धुनुहोस्‌ । यदि लुगा र छाला दृषित छ भने दूषित लुगा हटाउनुहोस्‌ र प्रभावित भागहरू साबुन र पानीले | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-168002/2020-
धुनुहोस्‌ | तुरुन्तै विरामीलाई चिकित्सक कहाँ लैजानुहोस्‌ । Bromadiolone (RB)(411)-88
एण्टिडट :
कार्य दोहो कार्य
प्रयोग गरिएको भाँडाको विसर्जन : 0134-ROD-RB-2026
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तु तथा Pictograms:
चारालाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट जोगाउने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका
प्याकेटहरूलाई पुन: प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन | प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको गल AS Z
मुहान नभएको स्थानमा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । ति at ‘fi | 24
भण्डारणको अवस्था : I
बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठाहरू वा परिसरहरूबाट अलग कोठाहरू Fes (el we]
वा परिसरहरूमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्दै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर जमा | —= | | a |
राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र
हावाको राम्रो आहोरदोहोर हुने तथा वाष्पबाट दूषित नहुने खालको हुनुपर्छ |
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 36]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ट्रायसायक्लाजोल ७५% डब्ल्यू पी.
Tricyclazole 75% WP.
सिविक (SIVIC)
दैहिक ढुसीनासक
सिफारिस: प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादी
बाली रोग प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि ग्राम प्रति | बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा लिटर
aaa aS काट्नु अघि पानीमा | सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट टाढा
यस A विषादी घोल्न | पर्खने अवधि राख्नुहोस्‌ ।
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | ( दिन)
ग्राम.) पानी लि.)
प्रयोग गर्ने विधि :
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीको आधा मात्रासम्मा पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌। यसपछि
पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌ । विषादी छर्कनका लागि होलो कोन नोजल
(Hollow cone nozzle) जडान गरिएको न्यापस्याक स्प्रेयर प्रयोग गर्न सकिन्छ । सावधान, ज्यादै घातक, Tee
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छकिँदा पञ्जा, रबर ae, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको | प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादीको घोल तयार गर्दा नाङ्गो हातले गर्नुहँदैनः अनिवार्य रुपमा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी aaa छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आँखामा गर्नुहोस्‌। वा info@npponepal.gov.np मा
एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र दमन गर्नहोस्‌।
नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । विषादीको उन्भादक र बितरकको नाम TAT:
लागेको एन.ए.सीए.ल. इंडस्ट्रीज लिमिटेड,
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा लक्ष्मी टावर, प्लट नम्बर १२ AC. कर्परेशन बैंकको
निलिएको अवस्थामा टाउको दुख्ने, चक्कर लाग्ने, वाकवाकी लाग्ने र एँठन हुने जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌ । विपरीत, नागार्जुन हिल्स, पुञ्जगुट्टा, हैदरावाद,
तेलंगाना, भारत र त
प्राथमिक उपचार : कोरोमंडस
यदि विषादी निलेको खण्डमा, घाँटीको पछाडि भागमा काउकुती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌] बान्ता पूर्ण नभएसम्म यो प्रकृया ~ इन्टरनेशनल लिमिटेड, वि
दोहोन्याउनुहोस्‌ | यदि बिरामी बेहोस अवस्थामा छ भने बान्ता गराउनुहुँदैन र मुखबाट केही पनि खानेक्रा नदिनुहोस्‌ | छालामा कोरोमंडल AFA, १ -२-१० ,सरदार॒ पटेलरोड,
विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादीको सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ । आँखामा | सिकंदराबाद, तेलंगाना, भारत |
विषादी परेमा कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ | श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा बिरामीलाई | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.:
पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा लैजानुहोस्‌। लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ । नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड, जनकपुर,
धनुषा, ने
एण्टिडट नुषा, नेपाल
उपचार गर्नुहोस्‌ क सचेत बि | ९८५४०२०६००
लक्षणका आधारमा उ' गर्नुहोस्‌ (symptomatic treatment) | बिरामी सचेत अवस्थामा छ भने सकिय चारकोल .
(activated charcoal) att गरी ग्यास्ट्रिक ल्याभिज (gastric lavage) गराई बान्ता गराउनुहोस्‌ साथसाथै सलाइन | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-36,051/
क्याथार्टिक (saline cathartic) र सहयोगी उपचार (supportive treatment) चिकित्सकको परामर्शमा दिनुहोस्‌ | 2001-TRICYCLAZOLE (WP)-24
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा _ _ '_
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदुषण हुन नदिने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका 0135-FUN-WP-2026
प्याकेटहरूको पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर त्यत्तिकै छोडनुहँदैन । प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको as a», & RR
मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडलमा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । हलुका
f=) — = 7 हु ति
भण्डारणका अवस्था : =) = ४ ॥]
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग कोठा वा परिसरमा [६६ @ ] [नय [2 ] नि
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका a
लागि तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावा राम्ररी ओहोरदोहोर गर्ने खालको हुनुपर्छ
। प्र्ट] =
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 37]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
एजाडिरक्टिन ०.०३ % ई.सी.
Azadirachtin 0.03 % EC
निम्बेसिडिन (NIMBECIDINE)
सम्पर्क तथा आन्तरिक कार्य प्रकृतिका निममा आधारित कीटनाशक
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादीको
प्रतिहेक्टर वा २० रोपनीका विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | एम.एल
कीराहरुको यस विषादी टिप्नु वा “प्रति | सावधानी : बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
बाली 1 नाम विषादीको हि = हि हि
a कीराहरुको नाम विषादीको | घोल्न जम्मा । काट्नु अघि लिटर can
आवश्यक | चाहिने पानी | पर्खने अवधि | पानीमा ‘2
दिन: / बिषादी
_ मात्रा एम.एल (लि.) (दिन) % रुम”.
कपास | लाहरी (Aphids), फलको २५०० ५०० % % ६ है
गभारो (Bollworm)
धान [पात बेरुवा (Leaf roller),
डाँठको TART (Stem
borer), @z पिठ्युँ भएको २००० १००० ५ २ कन्ने
wee कीरा (Brown सावधान, मध्यम घातक, निलो
plant hopper) (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
प्रयोग गर्ने विधि : प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
एउटा सुख्खा प्लास्टिकको बाल्टी लिनुहोस्‌ | त्यसमा माथि उल्लिखीत दर अनुसार आवश्यक मात्रामा यो विषादी राख्ने | सूचना अधिकृतलाई यो नं. ०१-५५२१५९७ मा फोन
र उक्त बाल्टिनमा आवश्यक पर्ने पानीको मात्रा २ फिट उचाइबाट खन्याएर राम्ररी घोल्नुहोस्‌ । यस घोललाई बिहान | गर्नुहोस्‌ वा यो ठेगानामा इमेल गर्नुहोस्‌ |
वा साँझको समयमा हाते स्प्रेयरद्वारा छर्नुपर्दछ । यो विषादी दिउँसोको उच्च तापक्रम वा चर्को घाम भएको समयमा | 1. @ a
छर्कनु हँदैन । बाली रोपेको वा छरेको ४५ दिनपछि आवश्यकता अनुसार पहिलो पटक छर्कनुहोस्‌ । एउटा बालीमा info@npponepal.gov.np
प्रत्येक cate बीच १५ दिनको अन्तर राखी कीराको प्रकोपको आधारमा बढीमा ३ पटकसम्म छर्कन सकिन्छ । यो वितरकको
विषादीलाई उच्च परिमाणको स्प्रे गर्ने उपकरण जस्तै : न्यापस्याक spre अथवा फ्याननोजेल भएका स्टिरप पम्पको | विषादीको उत्पादक र त नाम ठेगाना : टी
सहायताले छर्कनु पर्दछ । स्टेन्स एण्ड कम्पनी लिमिटेड,
यो ५४२३-२४, रेस कोर्स रोड, कोयम्बदूर -६४१०१८,
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ : तामिलनाड, भारत ।
घोल तयार गर्दा र विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको ~
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्रप्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा =
विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरिरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका पैठररीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क a: शशी carte
कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ | विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । सेन्टर, नेपालगंज -१ बाँके, नेपाल
a लागेको सम्पर्क नं. : ९५४५०४३६५०
सनिसलाई । विषादीको विष ती अवस्थामा : इमेल : $1195179810९1८९1172 0 yahoo.com
यदि विषादी निलेको अवस्थामा टाउको दुखाइको साथ वाकवाकी लाग्न सक्छ । छालामा जलन हुन सक्छ ।
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : उत्पादितदेशको राजष्टर नं: (1
यदि विषादी निलेमा तुरुन्त मुखमा औंलाको सहायताले घाँटीको पछाडि भागमा चलाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । बिरामी | उत्ादितदेशका राजप्टर न. ८ IR- ८
बेहोस भएमा बान्ता गराउनुहँदैन । यो विषादी निलेको अवस्थामा चिकित्सकको निगरानीमा ५% सोडियम 22,962/96/AZADIRACHTIN (EC)-62.
बाइकार्बोनेटद्वारा पेट सफा ।ग्यास्ट्रिक ल्याभेज) गर्न सकिन्छ । छालामा विषादी परेमा विषाक्त पदार्थ लागेको शरीरको dare पञ्जीकरण गरिएको
भागलाई सफा साबुनपानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । आँखामा परेको अवस्थामा सफापानीले आँखा केही बेरसम्म पखाल्नुहोस्‌ | पालमा पन्जीकरण गरिएको न.
श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा बिरामीलाइ पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा राख्नुहोस्‌ । 0136-BIO-EC-2026
Pi rams :
are: ictograms
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । दिल scrivery ie &
प्रयोग गरिएका भाडाको विसर्जन : _ —_ | a छे पो को
प्रयोग गरेका विषादीका प्याकेटहरुलाई तोडेर /बिगारेर बासस्थानबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ । हस्त हि
प्रयोग गरिएको विषादीको भाँडाको पुनः प्रयोग रोकथामको लागि उक्त भाँडालाई बाहिर खुल्ला ठाउँमा नछोड्नुहोस्‌ । ans — [...]
वातावरणीय वा जल प्रदूषण रोक्नका लागि बिषादीका प्याकेट, भाँडा वा विषादीको सम्पर्कमा आएको सामाग्री र S =
विषादी छर्किने उपकरणहरुबाट निस्केका विषाक्त वा विषादीयुक्त वस्तुलाइ सुरक्षित तरिकाले विसर्जन गर्नुपर्दछ । { ||
भण्डारणको अवस्था : ba FY
विषादी भएका बट्टा वा प्याकेटहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा
वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ । विषादीको संख्या र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ ।
विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, पानी नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा
चल्ने र वाष्पबाट प्रदूषित नहुने खालको हनुपर्छ | आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँचहने गरी विषादीको प्याकेट र
कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि वा मलखादबाट टाढा विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
राख्नुहोस्‌ ।

[page 38]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
म्यान्कोजेब ७५% डब्लु पी
Mancozeb 75% WP
डायमंड एम-४५ (DIAMOND M-45)
सम्पर्क ढुसीनाशक
सिफारिस : प्रयोग
र सा र एरा गा गर्नुपूर्व
प्रति हेक्टर बा २० रोपनीका लागि विषादी प्रयोग र्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
सिफारिस मात्रा arta फल | ग्राम blake बारेमा सम्पूर्ण जानकारी
गर्नुहोस्‌
बाली रोगको नाम विषादीको विषादी घोल्न a ay प्रति लिटर पढनुहोस्‌ र पालना र्नुहोस्‌ \
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि | पानीमा बि हि
(केजी) पानी fet) (दिन) सावधानी : बच्चाको पहुँचबाट टाढा
एंगुलर लिफ स्पट (Angular leaf spot), डाउनी मिल्ड्यु राख्नुहोस्‌ ।
अंगूर (Downy mildew), कोत्रे रोग (Anthracnose) १.५- २.० ७५० ME २.०-२.७
सङ्नै Enuit rot) प्रतिबोट बोटका दरले सावधान
पछौटे डढुवा (Late blight), अगौटे डढुवा (Early blight)
टुप्पो कुहिने (Tip 100),सिगाटोका पातको थोप्ले
केरा (Sigatoka leaf spot), फलको टुप्पा AEA (Cigar end १.५- २० ७५० wh २.०-२.७
rot)
we ~ हा Yk २० ७५० २.०-२.७
= रोग (Blight) सावधान, सामान्य घातक, हरियो
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
पातको थोप्ले रोग (Leat spor) यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कनै
rot), पातको थोप्ले (Leaf spot) १.५- २.० ent
Se केन्द्रका सुचना न
पातको Seat (Leaf blight), डाउनी मिल्ड्यु _ १४ _ See © हि
मकै (Downy Mildew) ie २० ७४० २.०-२.७ गर्नुहोस्‌ । वा
स्याउ ‘aia र कालो धब्बा (Scab and sooty blotch) ३० ग्राम प्रति | १० लिटर प्रति ४ ३ [प्रति बोट) info@npponepal .gov.np मा इमेल
बोट बोटका दरले गर्नुहोस्‌ ।
वेर्ना कुहिने Damping off
खुसाँनी रुल कहिलै auton विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
wet [पाकेको फन कने pe ठेगाना :
—
= (eat Spot) 1५- 20 का २०२ पारस पेष्टिसाइड्स इन्डस्ट्रिज
काउली | 58 कुहिने Collar ror) एच सी-१५, इन्डस्टियल एरिया गोपालपुर,
एच सी-१५, इन्डस्टियल ए पर,
om ), Fa dua सिकन्दरवाद, २०३२०%, जिल्ला : वुलन्दसहर
बदाम २५ - ३० ग्राम ०१ २५ -३.० यु.पी.भारत
डाँठ eet (Collar rot), पातको थोप्ले (Leaf spot) प्रति १० केजी (पानीको लेदो) ७ प्रति केजी
बीउ बीउ बि
पैठारीकर्ताको नाम, ठेगाना सम्पर्क नं.
प्रयोग गर्ने गर्ने विधि : amit ot जल सयर फाट खेयर, कम —— cmt शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१,
यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने उपकरणहरु, जस्तै : न्यापस्याक स्प्रेयर, फूट स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक Sa, कम्प्रेसन न्यापस्याक ब्याट्री । बाँकेने aon <
स्प्रेयर, ASPEE-HIP पावर स्प्रेयरबाट विरुवाको पात भिज्ने गरी छर्कन सकिन्छ साथै माटोको उपचारका लागि पनि यो विषादी प्रयोग गर्न सकिन्छ । पाल, सम्पक नं. : ९५४००४३६८०
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्यांकीको आधा भाग सम्म पानी राखेर सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । त्यसपछि shashiagrovetcentre@yahoo.com
पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ | तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌ । बदामको बीउ उपचारको हकमा सिफारिस मात्राको विषादी प्रति केजी
बीउका दरले qo fafa. पानीमा राखी लेप बनाई उक्त लेप बीउमा सबैतिर पर्ने गरी gear राम्रोसँग घुमाउनुहोस्‌ | त्यसपछि उपचार गरिएको बीउ | उत्पादित देशको रजिष्टर a: CIR-124458/2015-
छायाँमा सुकाई रोप्नुहोस्‌ | Ma Jy WP)(353)-252
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ : ncozeb(WP)(353).
विषादी प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क, टोपी तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको | , गरिएको
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी छकँदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन । साथै मुख, आँखामा एवं छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
नदिनुहोस्‌ | विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ | विषादी wet खाने, चपाउने, पिउने र धुम्रपान गर्नु हँदैन | 0137-:(19-//२-2026
। ERR) sc &
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : RS a, y &K
छाला चिलाउने, छातीमा कष्ट महसुस हुने, हृदयको धड्कन बढ्ने, रक्तचाप कम हुने, वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, पखाला चल्ने, शरीर अत्याधिक चिसो Boab
हुने तथा सन्तुलन गुम्ने जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌ । Ey earl ES] fi
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : rl @ क]
विषादी निलिएको छ भने घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । बिरामी बेहोस अवस्थामा छ भने बान्ता गराउन हुँदैन । re & ny
फोक्सोमा पस्न सक्छ) | छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादीको सम्पर्क भएको शरीरका भागहरु पर्याप्त मात्रामा सफा पानी र साबुनले | टु. 1
राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १०-१५ मिनेटसम्म सफा | ZI
पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । श्वासप्रश्वासमार्फत विषाक्तता भएमा पर्याप्त हावा खेल्ने ठाउँमा बिरामीलाई राख्नुहोस्‌ र लक्षण गम्भीर भएमा चिकित्सकलाई
तुरुन्त देखाउनुहोस्‌ ।
एण्टिडट :
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । थप जानकारीका लागि पछाडी टनहोस ।

[page 39]
प्रयोग गरिएको भाँडाको विसर्जन : विषादीको प्रयोग

प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री तथा विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
सुरक्षित तरिकाले बातावरण बा पानी प्रदुषण हुनबाट बच्ने गरि बिसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि गर्नुहोस्‌ ।

बाहिर छोडनु हँदैन । विषादीका प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको महान नभएको स्थानमा व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ ।

भण्डारणको अवस्था :

विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थलगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग्गै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ ।

विषादीको मात्रा र प्रकृतिअनुसार तिनलाई छुट्टै अलमारी वा भण्डारण कक्षमा ताला लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारणका लागि तोकिएको कोठा वा परिसर

राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो तथा हावादार हुनुपर्छ । साथै, त्यस्ता स्थानहरूमा अनाधिकृत व्यक्तिको पहँच नहुने गरी आवश्यक सुरक्षा

व्यवस्था मिलाउनुपर्छ ।

[page 40]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
मेट्रिबूजिन voy डब्लू पी
Metribuzin 70% WP
Wet (GADAR)
चयनात्मक, अंक्रण पूर्व र पश्चात प्रयोग गरिने, सम्पर्क एवं दैहिक प्रकृतिको झारपातनाशक विषादी
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली भझारपातहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका | विषादी छरेपछि | ग्राम प्रति जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
लागि सिफारिस मात्रा फल टिप्नु / लिटर जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
विषादीको विषादी घोल्न काट्नु अघि पानीमा सावधानी
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने । पर्खने अवधि बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
(कि ग्रा) पानी fet.) (दिन)
उखु मोथे (Cyperus rotundus), दुबो (Cynodon १.५-२.०६ ७५० - १००० ६० ०.५-२.५६
dactylon), हलिनखुर (Convolvulus (अंकुरण पूव)
arvensis), सामा (Echinolcloa), पाती झार १.५-२.० ०.५-४.२९
(Partherium hysterophorus) (अंकुरण पश्चात)
त “— “
(Phalaris Minor), कोइरे कुरो (Fumaria सावधान, मध्यम घातक, निलो
ss parviflora) _ (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
गोलभेडा | भुइँ झार (Trianthema portulacastrum), Oy ७५० - १००० ३० ०.७५-१
जुँगे फूल (Gynandropsis pantaphylla), यो जीवनाशक विषादीको बारे
सामा घाँस (Echinochloa colonum), माक्रे गुनासो भएमा प्लान्ट waters a
घाँस (Dactyloctenium aegyptium), 43 र a
साग (Amaranthus viridis) विषादी व्यवस्थापन कन्द्रका सूचना
भटमास | ate झार (Digitaria species), मेथी झार ०.५-०.७५ ७५० - १००० ३० ०.५-०.७५ अधिकृतलाई ०१-५०१ ०१११ नं. मा
गहुँ रगतै झार (Phalaris minor), मेथी झार ow me | ६००- wo १२० ०५,०६६ info@npponepal.gov.np मा
(Melilotus species), बेथे (Chenopodium) mee 9.200 इमेल गर्नुहोस्‌ ।
(चिम्टाइलो माटो) विषादीको —
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गनुहोस्‌ | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
ठेगाना: ठाकर केमिकल्स लि.
प्रयोग गर्ने बिधि करमपुरा कमर्सियल कम्प्लेक्स
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्याकींको आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ | यसपछि आवश्यक नया दिल्ली - ११००१५, भारत
पानीको मात्रा थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ | तयार भएको विषादीको घोल न्यापस्याक स्प्रेयरबाट छर्कर्नुहोस्‌ । स्प्रेयरमा यो विषादी सँग अन्य कुनै ,
झारपातनाशक विषादी नघोल्नुहोस्‌ । यो विषादी सुख्खा मौसममा मात्र छर्नुपर्दछ । यो विषादी एक बालीमा एक पटक मात्र छर्नुपर्दछ । पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
सम्पर्क नं. एन एम एस एग्रो प्रा. लि.
छर्ने समय sory 5. रोपेको आलुको को अग्लो हनुमान सेन्ट्रल, बिर्तामोड-४, झापा
उखु बालीमा रोपेको ३-५ दिन भित्र वा २५-३० दिन पछि, आलु बालीमा रोपेको ३-५ दिन भित्र वा आलुको बिरुवा ५ सि मि को अग्लो भए सम्पर्क नं.०२३ ५३१ ४७७,
पछि, गोलभेडा बालीमा बिरुवा सार्नु ७ दिन पहिले वा बिरुवा सारेको १५ दिन पछि, भटमास बालीमा रोपेको १-२ दिन भित्र गहुँ बालीमा हि १
बीउ छरेको ३५ दिन पछि र ३-५ वटा पात आइसकेपछि छर्नुपर्दछ । बलौटे माटोमा लगाएको गहुँ बालीमा यो विषादी प्रयोग गर्नु हुँदैन । info@nmsagro.com.np
रगते झारले आइसोप्रोटुरोन (Isoproturon) झारपातनाशक प्रति प्रतिरोधी क्षमता विकास गरेमा यो विषादी छर्कनुहोस्‌ । उत्पादित देशको राजष्टर नं. 02-
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । 34,431/2001-METRIBUZIN (WP)-47
विषादी प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर ae, चश्मा ग्याँस मास्क, टोपी तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ | विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनुहुदैन । साथै मुख, आँखामा एवंम छालामा विषादीको 0138-HER-WP-2026
सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌ । बिषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, . oe
पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । क्र seman
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार Ni *, % fy
विषादीको सम्पर्क भएको लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा आँखा खुला BASH
राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ र तुरुन्त डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌ । यदि विषादी निलेमा तुरुन्त मुखमा | fe]
औलाको सहायताले पछाडिको भागमा चलाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । तर विरामी बेहोस भएमा बान्ता नगराउनुहोस्‌ | — — =
tem wd) ४) IE
लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । चिकित्सकको निगरानीमा इन्ट्राभिनोस्‌ प्लानोबार्बीटल (Intravenous Planobarbitoll), डाइफिनाइल
हाइडान्टिओन (Diphenyl hydantion) अथवा दुवैको मेलले उपचार गर्ने । ba Fy
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन
बिषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ। वातावरणीय गर्नुहोस्‌ rf यो
वा पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढाँ सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्नेछ । सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहास्‌ |
भण्डारणको अवस्था
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ
वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान
गरेको, नसोस्ने, प्रयाप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ । आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट
रकन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ | विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |

[page 41]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌
थायामेथोक्साम २५% डब्लु.जी.
Thiamethoxam 25% WG
कि-अक्सम (Kri-Oxm)
_ दैहिक साथै तत्कालै सम्पर्क र आन्तरिक कार्य प्रकृतिको कीटनाशक विषादी _
सिफारिस, प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि [ विषादी छरेपछि विषादीको बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा आवश्यक मात्रा- | | पालना गर्नुहोस्‌ |
विषादीको विषादी घोल्न | काटनु अघि पर्खने | ग्राम प्रति ।लि.) सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने अवधि (दिन) टाढा राख्नुहास्‌ ।
(ग्राम) पानी (लि.)
धान ढुडग्रे कीरा (0911 Midge),
पात बेरुबा (Leaf folder), at
‘wee (Brown Plant Hopper), 400-840 १४ ०.१३-०.२३
सेतो fray भएको फड्के (White
backed plant hopper), पातको
हरियो फड्के (Green ert
leafhopper), fat (Thrips) सावधान, मध्यम घातक, निलो
कपास ज्यासिड (Jassids) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
लाही (Aphids) ५००-७५० a O83 = 0.8
farex(Thrips) यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा बिषादी
प्रयोग गर्नै विधि व्यवस्थापन केन्द्रका wae अधिकृतलाई ०१-
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने ट्याकीको आधा मात्रा सम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसगँ घोल्नुहोस्‌ | त्यसपछि पानी का त a ovm ' : झ्मेल
थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌ । धान बालीको प्रारम्भिक अवस्थामा लाग्ने ढुङग्रे कीरा (Gall गर्नुहोस्‌ । ही
Midge) आदि कीराहरूको नियन्त्रणका लागि रोपाइँ गरेको २५-३० दिनपछि (DAT) पहिलो पटक छर्कनुहोस्‌। त्यसैगरी, ढिलो अवस्थामा
लाग्ने पातको हरियो Hes (GLH), खैरो Hes (BPH), सेतो freq भएको Wes (WBPH) लगायतका कीराहरूको नियन्त्रणका लागि विषादीको उत्पादक र श्ितरकको नाम
बाला लाग्ने (Booting Leaf) अवस्थामा, अर्थात रोपाइँ गरेको ५०-५५ दिनपछि (DAT) अर्को पटक छर्कनुहोस्‌। कपास बालीमा रोपाइँ गरेको ठेगाना :
२५-३० दिन ()/5)मा वा कीरा देखिनेवित्तिकै पहिलो छकाई गर्नुहोस्‌। प्रकोप अनुसार १५ दिनको अन्तरालमा २-३ पटक दोहोर्याउनुहोस्‌ | कृषि . —
प्रषि रसायन एक्सपोर्दूस प्रा.लि
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । न्यु दिल्ली, भारत
विषादी प्याकेट खोल्दा वा घोल तयार गर्दा वा बिषादी छर्कदा सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। स्प्रे गर्दा हावाको दिशातर्फ स्प्रे गर्नुहोस्‌ । इमेलः Krepl.delhi@krepl.in
विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आँखा, छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुका साथै विषादी
छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने केहि चपाउने, खाने, अथवा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा श्वासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌। विषादी प्रयोग पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
गरिसकेपछि दुषित कपडाहरु र शरीरका भागहरु राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । सर्म्पक नं:
मनिता एग्रो इन्टरप्राईजेज,
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा कलैया - RATT, ९५५५०२६१४४
विषाक्तताको प्रारम्भिक लक्षणहरूमा स्वत: हुने गतिविधिमा कमी आउनु, टोनिक ter (Tonic convulsions), आँखाको परेला झप्कनु | इमेल: manitaagro@ gmail.com
(Ptosis) जस्ता समस्या देखा पर्न सक्छन्‌ |
उत्पादितदेशको रजिस्ट्रेशन नं: CIR-
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार 43,316/2003-Thiamethoxam
विषादीको सर्म्पक भएको लुगा हटाउनुहोस्‌ र छालालाई साबुन हा पानीले omg घुनुहोस्‌। यदि निलिएको छ भने, घाँटीको पछाडि भागमा (WG)(230)-50
काउकुती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । वान्ता सफा नभएसम्म यो प्रकृया । बिरामी अचेत अवस्थामा भएमा बान्ता गराउने प्रयास
नगर्नुहोस्‌। यदि आँखामा विषादीको सर्म्पक भएमा आँखा खुल्ला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १०-१५ मिनेट सम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ र तुरुन्त हि
डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌ श्वासप्रश्वास मार्फत शरीरमा प्रवेश गरेको अवस्थामा, बिरामीलाई तुरुन्त ताजा हावा भएको स्थानमा लैजानुहोस्‌। | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
एण्टिडट 0139-INS-WG-2026
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी बिक्रेतासँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ त्यसपछि वातावरण RS “em a, शु खै
वा पानी प्रदुषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । विषादी 4
राखिएको प्याकेट कहिल्यै पनि पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता तरल पदार्थ राख्ने) नगर्नुहोस्‌ । खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा =] Se ES] [1 |
सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ । — — =
भण्डारणको अवस्था
विषादीलाई खाद्य पदार्थ ,पशुआहार ।दाना।, र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ | विषादीलाई यसको आफ्नै Fy
सक्कली प्याकेटमा, मानिस र जनावरको पह्ँच भन्दा टाढा, छुट्टै कोठामा ताला लगाएर राख्नु पर्दछ । विषादी भण्डारण गर्ने कोठा राम्ररी निर्मित,
पर्याप्त उज्यालो, सुख्खा, चिसो, हावा राम्ररी ओहोरदोहोर गर्ने फलत: वाष्पबाट दूषित नहुने खालको हनुपर्दछ | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 42]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
डाइमेथोमर्फ 50% डब्लु.जी.
Dimethomorph 80% WG
ब्लाइट आउट प्रो (BLIGHT OUT PRO)
दैहिक ढुसीनाशक
सिफारिस
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका | विषादी | ग्राम/ प्रति | भण्डारणको अवस्था
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि लिटर विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू
यस विषादी फल टिप्न पानीमा | भण्डारण गर्ने कोठाहरू वा परिसरहरूबाट अलग कोठाहरू वा
विषादीको घोल्न जम्मा | वा काटनु परिसरहरूमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा
चाहिने ~ अलमारीहरूमा 4 विषादी
आवश्यक चाहिने पानी अघि we अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ विषादी भण्डारणका
मात्रा (ग्राम ) | (लि.) पर्खने लागि तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो,
अवधि ( पर्याप्त उज्यालो र हावा राम्ररी ओहोरदोहोर हुने खालको हुनुपर्छ |
दिन) प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादीको बारेमा
wae सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
छ बा रा) mm cere eR
केरा | कालो ढढुवा (Black २५० - ३६० | ६००-९०० [२१ ०.४-०.४१ | सावधानी बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
blight)
डढुवा Blight)
प्रयोग गर्ने विधि
ब्लाइट आउट प्रो (Dimethomorph 80% WG ) ढुसीनाशक विषादीलाई सिफारिस गरिएको मात्रामा पानीमा
राम्रो संग घोलेर बालीमा ढुसीको लक्षण देखिदा बित्तिकै छर्कनुहोस्‌ । रोगको प्रकोप अनुसार ७ देखि १० दिन पछि दोस्रो
पटक प्रयोग गर्न सकिन्छ । विषादी छर्कदा बालीको पातको दुबै सतह राम्रोसँग भिज्ने गरी छर्कनु पर्दछ । तिव्र हावा
चलेको बखत, बर्षा वा अत्यधिक घामको समयमा विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन । यो विषादी केरा र लसुन बालीको अवधिभर सावधान, मध्यम घातक, निलो
२ पटक मात्र र आलु बालीमा ३ पटक सम्म प्रयोग गर्न सकिन्छ । (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई
यस विषादीलाई प्रतिरोधात्मक क्षमता विकास हुन नदिन फरक कार्यप्रकृति भएका अन्य कीटनाशक विषादीहरूसँग  ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
पालैपालो प्रयोग गर्न सिफारिस गरिन्छ । यो विषादी मौरी, माछा, अन्य जलीय जीवहरू र रेशमकीराहरूको लागि विषाक्त info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌।
हुन्छ । मौरीको चरनको समयमा, रेशमकीरा पालनको क्षेत्र नजिक वा कीम्बु बालीको क्षेत्र नजिक यो विषादी प्रयोग गर्नु विषादीको वितरकको ठेगाना: किङदाओ
हुँदैन। नदी, पोखरी, वा अन्य पानीको श्रोतभएको ठाउँमा कीटनाशक विषादी प्रयोग गर्दा प्रयोग गरिएका उपकरणहरू धा" " SMe र वितरकको नाम . औँ
धुनुहँदैन | यो विषादीलाई ae arta प्रकृतिका कीटनाशक वा पदार्थहरूसँग नमिसाइकन प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी भझेडदाओ फार्मास्यूटिकल कम्पनी प्रा. लि.
प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क, टोपी तथा पुरा शरीर ढाक्ने | Hee रोड, जियांगशान टाउन, लाइक्सी सिटी, शानडोङ
सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुँदैन । साथै मुख, प्रान्त, चीन
आँखामा एवं छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छरी सकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग पच्जीकरणकर्ताको नाम ढुंगाना र सम्पर्क न
धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन ।
a लागेको जय कुमार सप्लायर्स एण्ड ट्रेडर्स दमक, झापा, नेपाल
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा
टाउको दुख्ने, चक्कर लाग्ने, थकान तथा कमजोरी, छालासँग सम्पर्क हुँदा: हल्का देखि मध्यम स्तरको छाला जलन, | इमेल: jaykumarsuppliers143@gmail.com
रातोपन, चिलाउने वा दाना (प्यास) देखिन सक्छ ।आँखामा परेको अवस्थामा: आँखा पोल्ने, रातोपन, आँस्‌ बग्ने तथा
असहजता हुने; अस्थायी रूपमा दृष्टि धमिलो हुन सक्छ। श्वासप्रश्वास मार्गमा जलन, खोकी लाग्ने, घाँटी दुख्ने तथा | सम्पर्क नं. ९5५२६७०८१९
गम्भीर अवस्थामा श्वास फेर्न कठिनाई हुन सक्छ । विषादी निलेको खण्डमा वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, पेट दुख्ने तथा
पखाला लाग्न सक्छ । उत्पादित देशको
उत्पादित देशको राजिष्टर नं. PD20172500
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार पञ्जीकरण गरिएको
रोगीलाई तुरुन्तै विषादीको सम्पर्कबाट टाढा लैजानुहोस्‌। शरीरमा विषादी परेमा दूषित कपडा हटाउनुहोस्‌ र विषादी नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
परेको शरीरको भागलाई सफा पानीले धुनुहोस्‌ वा नुहाउनुहोस्‌। जलन वा एलर्जी देखिएमा चिकित्सकको सल्लाह लिनुहोस्‌। 0140-FUN-WG-2026
विषादी आँखामा परेको अवस्थामा आँखा तुरुन्तै सफा पानीले कम्तीमा 44-20 मिनेटसम्म विस्तारै पखाल्नुहोस्‌। औखामा = money 00 = xe
जलन कायम रहेमा चिकित्सकको सल्लाह लिनुहोस्‌। यदि विषादी निलेमा मुख राम्ररी कुल्ला गराउने र तुरुन्तै चिकित्सक | MESS
वा नजिकको स्वास्थ्य संस्थामा सम्पर्क गर्नुहोस्‌। f=) [ Sy J ESS) ES 5 [ [ “क ] रक ]
एण्टिडट [ &@ ] [ S&S ] [ Re ]
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । oe] =
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी
वा विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग | विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोडनुहँदैन। प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरी
बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो खाडल खनि सुरक्षित तबरले पर्छ।

[page 43]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
क्लोरएन्ट्रानिलिप्रोल 95.4% एस.सी.
Chlorantraniliprole 18.5% SC
मिशन (MISSION)
दैहिक कीटनाशक
सिफारिस:
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका | विषादी एम.एल. प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | प्रति लिटर | जीवनाशक बिषादी बारेमा सम्पूर्ण
यस विषादीको | विषादी टिप्नुवा पानीमा जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना
आवश्यक diet काटनू अघि गर्नुहोस्‌ ।
मात्रा ( जम्मा पर्खने अवधि सावधानी: विषादीलाई बच्चाको
एम.एल.) चाहिने (दिनमा) पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
पानी (लि.)
a
faa फलको TART (Fruit Borers), 400-424 ५०० ७ ०.२-०.२५
करेला भझुसिल कीरा (Caterpillars)
|” |
दाल निलो
भन्टा फल र डाँठको गभारो (Fruit २०० ५००-७५० डे ०.२६-०.४ सावधान, मध्यम घातक, निलो
हि यि | |S PD tetera मज
बन्दागोभी | इँटबुट्टे पुतली (Diamond back ५० ५०० ३ यो जीवनाशक विषादीको बारेमा
|” | ae gre ee
वसारेन्टाइन तथा विषादी
कपास अमेरिकी गभारो (American १५० ५०० ९ ०.३ chee केन्द्रका सूचना
bollworm), faa गभारो धिकृतलाई ०१-५०१०१११ AAT
(Spotted bollworm), सुर्तीको फोन गनुहास्‌ वा
पात खाने art कीरा (Tobacco info@npponepal.gov.np मा
caterpillar इमेल गर्नुहोस्‌ ।
Tobacco caterpillar) नाम ठेगानाः
मकै डाँठको छिर्के TART (Spotted २०० ५०० ०.४ इन्सेक्टिसाइड fear लिमिटेड
stem borer), डाँठको गुलाबी ४०१-४०२, लुसा टावर,
गभारो (Pink stem borer) कमर्सियल =
es se
रहरको कोसाको wart दिल्ली, भारत
कोसाको fava (Pod fly) सम्पर्कः-
पात बेरुवा (Leaf folder)
भटमास | हरियो बित्ते कीरा (Green १५० ५००-७५० R ०.२-०.३ लिमिटेड
semiloopers), डाँठको भिँगा धनुषा, जनकपुर, नेपाल
(Stem fly), डाँठलाई घेरा पारेर ९८५४०२०६०० ॥
काट्ने खपटे कीरा (Girdle उत्पादित देशको रजिष्टर नं.:
Beetle’ CIR-207785/2022-
ne ee ae
O141-INS-S0-2028
shoot borer)
i, by
प्रयोग गर्ने विधिः
aii तयार गर्दा छर्कने ट्यांकीमा आवश्यक पानीको करिव आधा मात्रा भरी सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रा हालेर राम्रोसँग fae] ज्यो [1]
म्‌ । त्यसपछि बाँकी पानी थपेर पुनः राम्रोसँग चलाई एकनासको घोल तयार गर्नुहोस्‌ । तयार गरिएको विषादीको घोल तुरुन्तै = = —
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । उखु: धमिरा, डाँठको अगौटे गभारो र दुप्पाको गभारो नियन्त्रणको लागि गानो भिजाउने (Sett Drenching) वा माटो (ai)
भिजाउने (Soil Drenching) प्रविधि अपनाउनुपर्छ । उखुमा लाग्ने टुप्पाको गभारोको तेस्रो, चौथो र पाँचौं as (Brood) surat | ( = ) La)
नियन्त्रणको लागि जुन (June) महिनामा माटो भिजाउने (Soil Drenching) art गर्नुपर्दछ । धान, कपास, बन्दागोभी, गोलभेडा,
खुर्सानी, भटमास, भन्टा, रहर, चना, मास, तितो करेला र भिन्डी जस्ता अन्य वबालीहरूमा कीराको आर्थिक क्षतिको अवस्थमा पुग्नुभन्दा ba Fy
ae न्यापस्याक स्प्रेयर (Knapsack Sprayer) को प्रयोग गरेर पातमा छर्कनै (Foliar Spray) विधिबाट विषादी प्रयोग विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 44]
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनुपर्छ ।

विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्किदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग
गर्नुहोस्‌। घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पोशाक जस्तै मास्क, पञ्जा, चस्मा, टोपी, एप्रोन आदि लगाउनुहोस्‌ र विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक
मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न
दिनुहँदैन। विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ | विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान
गर्नु हुँदैन। स्प्रे दयाडीलाई यसको कूल क्षमताको ३/४ (तीन-चौथाई) भन्दा बढी नभर्नुहोस्‌ । स्प्रेयरको नोजल बन्द भएमा त्यसलाई पातलो
तार वा पिनले सफा गर्नुहोस्‌। मुखले फुकेर सफा गर्ने प्रयास कहिल्यै नगर्नुहोस्‌। शरीरमा विषादी पोखिएमा तुरुन्तै प्रशस्त पानीले
धुनुहोस्‌यो विषादी प्रयोग गरिरहेको वा भर्खरै प्रयोग गरेको कुनै पनि व्यक्तिमा विषाक्तताको लक्षण देखिएमा तुरुन्तै चिकित्सकलाई
बोलाउनुहोस्‌ वा अस्पताल लैजानुहोस्‌ ।

मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा

आँखा चिलाउने, धमिलो देखिने र विषादीको बाफ श्वासमार्फत शरीर भित्र गएमा नाकबाट पानी बग्ने जस्ता लक्षण देखिन सक्छ ।
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार:

छालाको सम्पर्कमा आएमा प्रशस्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ । आँखाको सम्पर्क भएमा प्रशस्त सफा पानीले राम्ररी पखाल्नुहोस्‌
। आवश्यक परेमा चिकित्सकसँग परामर्श लिनुहोस्‌। श्वासमार्फत प्रवेश भएमा सामान्यतया कुनै विशेष उपचार सिफारिस गरिँदैन यदि
सेवन भएमा तुरुन्तै चिकित्सकसँग परामर्श गर्नुहोस्‌ ।

विशेष ध्यान दिनुपर्ने विषय:

कीराहरूमा यस विषादीप्रति प्रतिरोधात्मक क्षमता विकास हुनसक्ने सम्भावना रहेकोले यस विषादी तथा यसै समूहअन्तर्गत पर्ने
Cyantraniliprole, lubendiamide, Tetraniliprole we विषादीहरू एकपटक प्रयोग गरिसकेपछि लगातार प्रयोग गर्नु हँदैन ।
एक बाली अवधिभमा कूल बाली safest ५० प्रतिशतभन्दा बढी समयसम्म यस समूहका विषादीको सम्पर्कमा राख्नु हँदैन ।
एण्टिडट:

विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ ।

प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन:

प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त
वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई
पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन । प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा गहिरो
खाडलमा गाड्नुपर्छ |

भण्डारणको अवस्था:

विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग कोठा वा परिसरमा भण्डारण
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका
कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावा राम्ररी ओहोरदोहोर हुने खालको हनुपर्छ |

[page 45]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌!
सल्फर 50% डब्लु.डी. जी.
Sulphur 80% WDG
एग्रोविट (AGROVIT)
सम्पर्क ढुसीनाशक
सिफारिस, _____ a
बाली | रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | अन्तिम छर्कने | ग्राम प्रति भण्डारणको अवस्था
सिफारिस मात्रा देखि बाली लिटर पानीमा || बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू
faust विषादी det काटने भण्डारण गर्ने कोठाहरू बा परिसरहरूबाट अलग कोठाहरू aT
आवश्यक चाहिने पानी सम्मको पर्खने परिसरहरूमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका
आवश्यक मात्रा | चाहिने पानी ( अवधि ibd rat आधारमा छुट्ढै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ)
के.जी.) लिटर) अवधि (दिन) विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू राम्ररी
निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र राम्ररी हावा ओहोरदोहोर
अंगुर (सेतो घधूले ढुसी | १.५७५-२.५० | ७५०-१००० २५ हुने खालको हुनुपर्छ ।
(Powdery लेखिएको
Mildew) प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बोडी | सेतो धूले ढुसी (१.५७५-२.५० | ७५०-१००० २.५ विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
(Powdery पालना गर्नुहोस्‌ ।
Mildew) सावधानी
wom | सेतो धूले ढुसी (१.५७५-२.५० | ७५०-१००० २.५ विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
सिमी | (Powdery
Mildew)
केराउ | सेतो धूले ढुसी (१.५७५-२.५० | ७५०-१००० २.५
(Powdery
Mildew)
जीरा | सेतो धूले ढुसी (१.५७५-२.५० | ७५०-१००० २.५
(Powdery
Mildew) सावधान, सामान्य घातक, हरियो
स्याउ | सेतो धूले ढुसी (१.५७५-२.५० | ७५०-१००० २.५ (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
(Powdery . विषादीको बारे बि
Mildew) यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कुनै गुनासो भएमा
आँप सेतो धूले ढुसी (१.५७५-२.५० | ७५०-१००० २.५ प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
(Powdery सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ FAT फोन
Mildew) गर्नुहोस्‌ । वा info@npponepal.gov.np मा
प्रयोग गर्ने विधि : इमेल गर्नुहोस्‌
यो यो विषादी मिश्रण तयार ग गर्दा स्प्रेयर दयाइरीमा आदि मात्रै पानी राखेर बनाउने जानि मात्रै बाँकी पानी a feo मिश्रण गरेर | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना-
बनाउने । न्यापस्याक , फुट स्प्रेयर तथा फ्ल्याट फ्यान वा फ्लड जेट नोजल जडित कम्प्रेसन न्यापस्याक स्प्रेयरको प्रयोग |. त ani 4105
गरी छर्न सकिन्छ । विपादीलाई डिख्वाका सम्पण भाग रासरी भिज्न गरी छनहास । ‘Agrico Organics Limited
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । Address: 701-706, 7th Floor, NDM-1,
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा तथा विषादी छर्दा पञ्जा, रवर बुट, सुरक्षा चस्मा, मास्क, टोपी तथा सम्पूर्ण शरीर | Netaji Subhash Place,
ढाक्ने सुरक्षात्मक पोशाक अनिवार्य रूपमा प्रयोग गर्नुहोस्‌। विषादीका छिटा नाक वा मुखमार्फत शरीरभित्र प्रवेश हुन नदिनुका Pitampura, Delhi-110034, India
साथै आँखा, मुख र छालासँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुनबाट जोगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोगको क्रममा खाना खाने, पेय पदार्थ सेवन पञ्जीकरणकर्ताको ठेगाना र सम्पर्क नं.:
गर्ने, चपाउने वस्तु प्रयोग गर्ने वा धुम्रपान गर्ने कार्य नगर्नुहोस्‌ । बिषादी प्रयोगपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरू राम्ररी धोई पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पक नं.:
स्नान गर्नुहोस्‌ । सल्फरप्रति संवेदनशील बालीहरू, विशेष गरी कुकरर्बिट वर्गका लहरे तरकारीहरू (फर्सी, लौका, घिरौँला आदि) | कृषक बीज भण्डार, हा
तथा केही जातका स्याउ, नास्पाती र अन्य फलफूल बालीमा यसको प्रयोग सिफारिस गरिँदैन । साथै, तापक्रम ३००से. | पानीटंकी ९, विरगञ्ज, पर्सा
(५५१) भन्दा माथि भएको अवस्थामा सल्फरको प्रयोग गर्दा बालीमा फाइटोटक्सिसिटी (वनस्पतिमा विषाक्त असर) देखिन | ९5५५०२३५८६
सको कटक अबस्य मा योग a J उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-60,156/2008-
मानिसला' oT ष लागेको अवस्थामा Sulphur (WDG)(290)-1755
वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, टाउको दुख्ने तथा श्वासनली (ater, आँखा र फोक्सोमा जलन वा चिलाउने जस्ता समस्या | Sulphur CWDG)(290)
देखा पर्न सक्छ । बि
yates उपचार: नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं :
विषादी निलिएको अवस्थामा, घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउने प्रयास गर्नुहोस्‌। बान्ता सफा | O142-FUN-WDG-2026
नहुजेलसम्म यो प्रक्रिया दोहोर्याउनुहोस्‌ । बिरामी बेहोस अवस्थामा भए बान्ता गराउन हँदैन । छालामा विषादीको सम्पर्क
भएको अवस्थामा प्रभावित भागलाई प्रशस्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ । छालामा जलन, रुखोपन वा अन्य ES activiry = = +
असामान्य लक्षण देखिएमा चिकित्सकसँग परामर्श लिनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको अवस्थामा कम्तीमा १०-१५ मिनेटसम्म 7
प्रशस्त सफा पानीले आँखालाई राम्ररी पखाल्नुहोस्‌ । श्वासप्रश्वास मार्फत विषादी शरीरभित्र प्रवेश गरेको अवस्थामा प्रभावित Se © S ति — व्य
व्यक्तिलाई तुरुन्त खुला तथा स्वच्छ हावा आउने स्थानमा राख्नुहोस्‌ । कुनै गम्भीर लक्षण देखिएमा वा स्वास्थ्यमा असहजता f=] my }
महसुस भएमा तत्काल चिकित्सकको परामर्श तथा उपचार लिनुहोस्‌ । —— —— —— =
एण्टिडट ra } ( } [ } [ i ]
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । SSS ममिजिजिजिजिलि जिजिजिजिजिजिजिलिल विजन
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: RA Zz
विषादीको प्याकेट, विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री, विषादी छर्ने उपकरण तथा अन्य भाँडाकुँडाबाट निस्कने विषादीयुक्त
पानी बा फोहोर पदार्थलाई वातावरण तथा जलस्रोत प्रदूषित नहने गरी सुरक्षित रूपमा व्यवस्थापन तथा विसर्जन गर्नुपर्छ | प्रयोग गर्नु Bl
प्रयोग भइसकेका विषादीका खाली प्याकेटहरू पुन: प्रयोग हुन सक्ने गरी खुला स्थानमा फाल्नु वा छोडनुहँदैन । त्यस्ता विषादीको प्रयो TT पूर्व
प्याकेटहरूलाई पुन: प्रयोग गर्न नमिल्ने बनाई बस्ती तथा पानीका मुहानबाट टाढा रहेको उपयुक्त स्थानमा गहिरो खाडल गर्नुहोस्‌ र्नुहो
खनी सुरक्षित रूपमा TEATS | सूचकपत्र अध्ययन ग स्‌ |

[page 47]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कार्टाप हाइड्रोक्लोराइड ४% जी.आर.
Cartap Hydrochloride 4% GR.
stax ४ जी (Dollar 4G)
दैहिक एवम्‌ सम्पर्क कीटनाशक
सिफारिसः
बाली कीराका नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनिका [विषादी छरेपछि | ग्राम [प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
लागि सिफारिस मात्रा फल टिप्नुवा | प्रति जीवनाशक बिषादी बारेमा सम्पूर्ण
यस विषादीको | विषादी घोल्न | काटनु अघि लिटर || जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌!
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | पर्खने अवधि पानीमा | | सावधानी: विषादीलाई बच्चाको
(ett) पानी (लि.) (दिन) पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
गुभोमा लाग्ने झिँगा (Whorl १८.७५ - २५
0880) सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
year: यो दानेदार (Granules) विषादी भएकोले बालीमा सिधै दाना छर्ने गरिन्छ । यसलाई प्रयोग गर्दा पानी आवश्यक पर्दैन । र र
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । a (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
प्रयोग गर्ने विधि गनासो के
५ चलाउने गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन
यो विषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानादार विषादी छर्ने यन्त्र (4910 operated granules applicator) at मेकानिकल | _, था विषादी oF व्यवस्थापन केन्द्रका त गा
डिस्पर्सर (Mechanical disperser) को प्रयोग गर्नुपर्दछ । यदि हातले छर्ने हो भने अनिवार्य रूपमा रबरको पन्जा (Hand ता दा व्यः अधिकृतलाई पन कन्द्रका
bearing rubber gloves) लगाउनुपर्छ । यो विषादीलाई धान रोपको १० दिन पछि र १५ दिनको फरकमा आवश्यकताको आधारमा | सूचना दै ०१-५०१०१११
३ पटक सम्म प्रयोग गर्न सकिन्छ । नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
1172] .gov.np मा
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानीहरु अपनाउनुपर्छ : ०007 gov.np मा
विषादीलाई खाद्यपदार्थ, पशु आहार (दाना), र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ । मुख, आँखा र इमल गर्नुहोस्‌ ।
छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी oat वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध | विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम
सुँघ्ने वा श्वासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ | विषादी प्रयोग गर्दा मस्कको साथै पूर्ण सुरक्षित लुगाहरू (protective clothing) | ठेगाना:
र बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ | विषादी प्रयोग गरिसकेपछि दूषित कपडाहरू र शरीरका भागहरू राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ केमिक
। एच पी एम 'ल्स एण्ड
फर्टिलाइजर्स लिमिटेड युनिट नम्बर-
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा ४०२-४१२, ४१२ ए, ४१४, चौथो
वाकवाकी लाग्ने, शरीरका अंगहरू ।हातखुट्टा) काम्ने, अत्यधिक च्याल बग्ने, एँठन (मांसपेशी खुम्चिने), श्वास फेर्न गाह्रो हुने तथा पी पी टे सेन्टर “
आँखाको नानी फराकिलो हुने (माइड्रियासिस) हुन सक्छ । तल्ला, ah ग पी ट्रेड सेन्टर, प्लट नम्बर
अपनाउनुपर्ने पी-१, नेताजी सुभाष प्लेस, पीतामपुरा,
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार ग
यदि विषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाँटीको पछिल्लो भागमा औँलाले चलाएर वान्ता गराउनुहोस्‌ । नयाँ दिल्ली, भारत
बिरामी बेहोस छ भने वान्ता नगराउनुहोस्‌ र मुखबाट केही पनि खानेक्रा नदिनुहोस्‌ । छालामा विषादी परेमा, दुषित कपडाहरु तुरुन्त पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र
फुकाल्नुहोस्‌, प्रयोगअघि राम्ररी धोएर मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌ भने छालालाई प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ | सम्पर्कः-
भने oa स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ । यदि श्वासको माध्यमबाट विषादी शरीरमा गएको छ भने | नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
बिरामीलाई तुरुन्त खुल्ला र ताजा हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ पुच्याउनुहोस्‌ |
धनुषा, जनकपुर, नेपाल
एण्टिडट ९८५४०२०६००
चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा नसामार्फत १००-२०० fim. (L-cysteine) वा मांसपेशीमा २०-६० मि.ग्रा. (British Anti- | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.:
Lewisite) सुई दिन सिफारिस गरिन्छ । डर्माटाइटिस (छालामा सुनिने एलर्जी) को अवस्थामा स्टेरोइडयुक्त औषधि प्रयोग गर्न  (11२-31,080/99/0421॥7.
सिफारिस गरिन्छ । HYDROCHLORIDE (GR)-135
विषादी प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी at | 0143-INS-GR-2026
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका को जि = हू
प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल जस्ता तरल पदार्थ राख्न) रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन । प्याकेटहरू प्रयोग गर्न & Le “छै छ)
नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा सुरक्षित तरिकाले बिसर्जन गर्नुपर्छ । ब्॥ताद्धीरा
La)
भण्डारणको अवस्था we) (= [5]
बिषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग कोठा वा परिसरमा ee &) कि] [2]
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका bal ZI
लागि तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ ।
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 48]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
हेक्साकोनाजोल ५५ एस.सी.
Hexaconazole 5% SC
रोशन प्लस (ROSHAN PLUS)
दैहिक दुसीनाशक _।
'सिफारिस: भण्डारणको अवस्था
बाली रोगकोनाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि सिफारिस मात्रा विषादी एम. एल | बिषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने
यस विषादी घोल्न जम्मा छरेपछि | ८ प्रति | कोठा बा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा बा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ
विषादीको चाहिने पानी (लि) फल टिप्नु | लिटर वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी
आवश्यक मात्रा- एम. एल aaah पानीमा | लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणको लागि बनाइएको कोठा ढलान
है पख गरेको, नसोस्ने, Tins उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ ।
at ( आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र
अग्र | aga gar qoo4o00 yoo rw ब्र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय
पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
Powdery Mildew)
धान पातको फेद डढ्वा । | १ लिटर पानीमा २ एम.एल. विषादीको दरले मिसाई vo २
Sheath Blight) विषादीको घोल बनाई छर्ने । आवश्यकता अनुसारको प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादी
आँप [सेतो घुले ढुसी ( परिमाणमा विषादीको घोल बनाउन सकिन्छ । २७ २ बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
Powdery Mildew)
नोटः रोगहरूको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ । त्यसैले विज्ञहरूसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌
।
प्रयोग गर्ने विधि: “~~
सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रालाई थोरै पानीमा मिसाई राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । त्यसपछि आवश्यक मात्रामा पानी थपेर a Ne: >
राम्ररी चलाएर स्प्रे घोल तयार गर्नुहोस्‌ । यो विषादी छर्कन हाते स्प्रेयर, बाल्टिन पम्प स्प्रेयर, स्टिरप पम्प स्प्रेयर, रकर स्प्रेयर,
फुट स्प्रेयर, ह्विलवारो स्प्रेयर, कम्प्रेसन नापस्याक स्प्रेयर, ब्याट्टी स्प्रेयर, पावर स्प्रेयरको प्रयोग गर्न सकिन्छ । माथि सिफारिस
गरिएका विषादीलाई कीटनाशक तथा ढुसीनाशकसँग मिलाएर प्रयोग गर्न सकिन्छ ।
सावधान, मध्यम घातक, निलो
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
खाद्यान्न, खाली खाद्यान्न भाँडा तथा पश्‌ आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | आँखा र छालासँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । स्प्रे | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
गर्दा निस्कने छिटा श्वास मार्फत शरिर भित्र जान नदिनुहोस्‌ । स्प्रेपछि हातखुट्टा र शरीरका खुला भाग साबुनपा्नीले राम्ररी | प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
धुनुहोस्‌ । दूषित कपडा तुरुन्त फेरेर धुनुहोस्‌ । स्प्रे गर्ने क्रममा खाने, पिउने वा धूम्रपान नगर्नुहोस्‌ । विषादी छर्दा पञ्जा, रबर अधिकृतलाई ०१-: फोन गर्नुहोस्‌
बुट, चश्मा, ग्यास मास्क, टोपी तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोशाक प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी मौरी र माछाहरूलाई सूचना र ०१-१०१०१११ नमा ही तुहास्‌ ।
घातक हुने हुँदा मौरीको चरन समयमा र माछापालन क्षेत्रका नजिक प्रयोग गर्नुहुँदैन । साथै यो विषादी पशुचौपाया, अन्य | वा info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ |
चराचुरूङ्की तथा जनावरहरूको चरन क्षेत्रमा पनि प्रयोग गर्नुहँदैन ।
विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा रामसाईडस क्रपसाईंन्स प्रा .लि., चेन्नई, भारत
घबराहट हुने, थकान लाग्ने, शरिर काम्ने, एंठन हुने साथै एलर्जी जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन । पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक नं.
नेपाल सिड सेन्टर, कलैया ४, बारा, नेपाल,
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार ९७०६३६१४८८
विषादी निलेको खण्डमा, घाँटीको पछाडिपट्टि औँला प्रयोग गरेर वा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ | यदि विरामी बेहोस | Email: nepalseedcenter123@gmail.com
भने पनि खानेकुरा दिनुहुँदैन नगराउने ई भएको उत्पादितदेशको है
छ भने मुखबाट केही i F हँदैन र बान्ता नगराउने 1 छालामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा विषादी उत्पादितदेशको रजिष्टर नं. (गार-102382/2012-
सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । H le ($C)(330)-1
आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई धुनुहोस्‌ । lexaconazole (SC)(330)- छ
नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
एण्टिडट 0144-FUN-SC-2026
2-7] “१ "क... "क a
यो विषादीको क्नै विशेष एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुपर्छ । (=) 4 oy K ae
प्रयोग गरिएको भाँडाको बिसर्जन fe] (=) Be) Ce)
प्रयोग गरिएको भाँडाको बिसर्जन प्न्य = = ra]
विषादी राखिएको प्याकेट वा भाँडालाई पुनः पानी, खाना, तेल वा अन्य खाद्यवस्तृ राख्न प्रयोग गर्नु हँदैन । विषादीका खाली ea. ‘sae? sae [2]
खोल, कन्टेनर, विषादीयुक्त सामग्री तथा विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक तथा oS) E-4
प्रयोगकर्ताको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय तथा जल प्रदूषण हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा गहिरो
खाडल खनी सुरक्षित रूपमा नष्ट गर्नुपर्छ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस ।

[page 49]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
जिङ्ग फस्फाइड SOK पाउडर
Zinc Phosphide 80% Powder
रेटफोस रेट पोइसन पाउडर (RATPHOS Rat Poison Powder)
राज मुसानाशव
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली/प्रयोग क्षेत्र । विभिन्न प्रजातिका मुसाको नाम तयारी चारा ania सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
—— पालना गर्नुहोस्‌ ।
घर, गोदाम, बगैँचा घर मुसा (Rattus rattus), १०० ग्राम खाद्य सामाग्री (जस्तै:
तथा अन्य आवासीय | खेतको मुसा (Rattus norvegicus), | weet पिठो वा चामलको पिठो वा सावधानी : बच्चाका पहचबाट टाढा राझनहास्‌ ।
क्षेत्र वरपर तालिम | घरको ठुलो मुसा (Mus musculus), | आलुको पिस वा मोलासेस्‌ वा हि ~
प्राप्त व्यक्तिको खेतको ठुलो मुसा (Bandicota सिद्रा माछा) मा १ ग्रामको दरले
निगरानीमा indica), खेतको सानो मुसा यो विषादी मिसाई विषाक्त चारा
(Bandicota bengalensis) (१०:१) तयार गर्नुपर्दछ |
नोट : यी मुसाको नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ |
प्रयोग गर्ने विधि :
मुसाहरु संवेदनशील स्वभावका हुने भएकोले सुरुमै विष हालेको चारो (Poison baits) WAT मुसाहरुले खाँदैनन्‌ र
सोचेजस्तो नतिजा आउँदैन । पहिले ४-५ दिनसम्म मुसाको प्वाल वा दुलो र आवतजावत गर्ने ठाउँहरुमा विष नहालेको सावधान, अत्यन्तै घातक, रातो
सादा चारो वा खाद्य सामाग्रीहरु (Plain baits) [जस्तै : गहुँ, चामल, आलु वा सुखेको माछा) राख्नुपर्दछ जसकारण
मुसाहरुलाई उक्त चारो खुवाएर पुनः फकाउन सकिन्छ । जब मुसाले ७५% भन्दा बढी सादा चारो खान थाल्छ तब यो (कृषि, घरायसी प्रयोजनको लागि मात्र)
विषादी चारोमा मिसाउनुपर्दछ | विषादी मिसाउँदा तौलको हिसाबले १ भाग रेटफोस पाउडर र १० भाग चारो [जस्तै
१०० ग्राम चारोमा १० ग्राम यो विषादी मिसाउने) मिसाएर सादा चारोको ठाउँमा विष हालेको चारो लगातार २-३ | य्रो जीवनाशक विषादीको कनै गनासो
दिनसम्म राख्दा ७५-५५% मुसाहरु नष्ट हुनुका साथै बांकी बचेका मुसाहरु नियन्त्रण गर्न १५ दिन पछि फरक स्वादको चारो यो TF . बारेमा EIT
प्रयोग गरि फेरि यहि प्रकिया दोहान्याउनुपर्छ । चारो बनाउँदा वा राख्दा आफ्नो हातको गन्ध नमिसिने गरी र विष हातमा | भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
लाग्न नदिनका लागि बच्नका लागि हातमा पञ्जाको (Rubber hand gloves) प्रयोग अनिवार्य गर्नुपर्दछ | व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको सावधानी अपनाउनु पर्छ : ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा गर्नहोस
खाद्य पदार्थ, खाद्य पदार्थका रिक्ता भाँडाहरु तथा पशुचौपायाको आहारा भन्दा यो विषादी पर राख्नुपर्दछ | मुख, आँखा र | info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌
छालामा यो विषादीलाई पार्नु हँदैन । श्वासप्रश्वासबाट यो विषादी भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन । यो विषादीको प्रयोग गर्दा ।
खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । यो विषादी प्रयोग गर्दा सुरक्षित पहिरन अनिवार्य लगाउनु पर्छ । प्रयोग पश्चात
बाँकी रहेको विषयुक्त चारा तथा मरेका मुसाहरु हटाउने तथा आवासिय क्षेत्रभन्दा टाढा लगेर गाड्ने वा जलाउने गर्नुहोस्‌ । बितरकको .
विषयुक्त चारालाई घरपालुवा जनावर वा पन्छीले खान सक्ने हँदा विशेष सावधानी अपनाउने तथा बालबालिकाबाट सुरक्षित विषादीको उत्यादक र वितरकको नाम ठेगाना “
रहने गरी र सम्पर्क नहुने व्यवस्था मिलाएर मात्र प्रयोग गर्ने । श्री सिद्धदाता फार्मएड प्रा.ली., पिथमपुर औधोगिक
क्षेत्र, जिल्ला : धार-४५४७७५, (wa), भारत ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा :
वाकवाकी लाग्ने, पेट दुख्ने, छातीमा दवाव महसुस हुनु, कमजोर महसुस हुनु, अत्यधिक तिर्खा लाग्नु, एँठन पर्नु (छारे पर्नु ) ति
जस्ता लक्षण देखा पर्दछन्‌ | पैठारीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१ बाँके ,नेपाल
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : सम्पर्क नं. : ९५४५०४३६०५०
विषादी निलेको खण्डमा घाँटीको पछाडि भागमा काउकुती गरेर बान्ता गराउनुहोस्‌ | बान्ता सफा नभएसम्म यो प्रक्‌या | 5|195119810४९1०९10॥९ 0 yahoo.com
दोहोच्याउनुहोस्‌ | बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ । यदि लुगा र छालामा विषादी परेको छ भने दूषित लुगा
हटाउनुहोस्‌ र प्रभावित शरीरका भागहरूलाई प्रशस्त साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेमा सफापानीले qo- उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-59,892/2008-
१५ मिनेटसम्म आँखालाई पखाल्नुहोस्‌ | यदि विषादी श्वासमार्फत शरीर भित्र प्रवेश गरेमा बिरामीलाई खुल्ला तथा ताजा | 2100 phosphide(W/v)(289)-1 65
हावामा राख्नुहोस्‌ |
ues: नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
विशेष किसिमको एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । 0145-ROD-P-2026
प्रयोग गरिएको भाँडाको विसर्जन : क्र
जल तथा वातावरण प्रदूषण हुन नदिनका लागि विषादीका प्याकेटहरु, बचेका विषादी र मेसिनरीका साथै कन्टेनरहरु (ial
प॒खालिसकेपछि निस्केका पानीहरुलाई सुरक्षित तवरले विसर्जन गर्नुहोस्‌ । प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरु पुन: प्रयोगका at बि ८. 24
लागि बाहिर छोड्नुहँदैन । प्रयोग भइसकेका विषादीका प्याकेटहरु तोडेर /बिगारेर बासस्थानबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले hare
व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ | (2 (el nw]
भण्डारणको अवस्था : विद a2 | = | | > 4 |
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई अन्य सामाग्रीहरु भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसर भन्दा अलग्गै कोठा वा परिसरमा भण्डारण
गर्नुपर्छ वा विषादीको संख्या र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला लगाएर राख्नु पर्दछ । विषादी भण्डारणका लागि
तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो, हावाको आहोरदोहोर राम्रो हुने र वाष्पबाट दूषित
नहुने खालको हुनु पर्दछ । विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 50]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
बिस्पाइरिबैक सोडियम १०% एस. सी.
Bispyribac Sodium 10% SC
क्रपकेयर गोल्ड (CROPCARE Gold)
अंक्रण पश्चात्‌ (Post-Emergence) IAT दैहिक फारनाशक न
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर बा २० बिषादी | एम. एल/ | | बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌
रोपनीका लागि सिफारिस | छरेपछि wey प्रति लिटर (र पालना गर्नुहोस्‌ 1
मात्रा टिप्नु बा | पानीमा
काटनु अघि विषादीलाई बच्चाको पहुँ
सम दिपाशको विषादी | पर्खने अवध सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट
विषादीको | घोल्न जम्मा टाढा राख्नुहोस्‌ ।
आवश्यक | चाहिने (दिन) नुहोस्‌
मात्रा- एम. | पानी fet.) Z
एल. “DANGER
टुँडे सामा घाँस (Echinochloa crusgalli), सामा घाँस
(Echinochloa colonum), बन्सो (Ischaemum rugosum), भन्दा बढी
ज्वाने झार (Fimbristylis miliacea), TFTA (Eclipta alba), भन्दा बढी साबधान मध्यम घातक, निली
छरुवा धान | पानी झार (Ludwigia parviflora), निलो जलुके (Monochoria| २००-२५० | ३०० ७८ दिन | ०.६६-०.०३ (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
vaginalis), जल जम्बु (Alternanthera philoxeroides), पानी भन्दा बढी .
मरिच (Sphenoclea zeylancia) भो जीवनाशक विषादीको बि
————— a" } iar यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासं
नोटः 'को नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । क्वारेन्टाइन an
प्रयोग गर्ने बिधि भएमा प्लान्ट न तथा विष
विषादी प्रयोग गर्नु अघि विषादीको बोतललाई राम्ररी हल्लाउनुहोस्‌ | आवश्यक मात्रामा झारनाशक विषादी नाप्नुहोस्‌ र थोरै मात्रामा व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना गर्नुहोस्‌ re etait
पानीमा राम्रोसँग मिसाउनुहोस्‌ । बाँकी रहेको पानी राम्ररी चलाएर थप्नुहोस्‌ । झारनाशक विषादी प्रयोग गर्नु अघि खेतको पानी निकास | | 0१-५०१०१११ नं.मा फोन गर्नु । व
गर्नुपर्छ । विषादी प्रयोग गरेको एक दिन भित्र खेतमा पानी भर्नुपर्छ र विषादी प्रयोग गरेपछि कम्तिमा qo दिनसम्म पानी कायम राख्नपर्छ info@npponepal.gov.np मा
| हावाको दिशामा समान रूपमा स्प्रे गर्नहोस्‌ । खेतमा एक नाशले विषादी छर्किनुहोस्‌ । नर्सरी रोपाइँ गरिएको धान: नर्सरी धानको लागि गर्नुहोस्‌
बीउ छरेको १०-१२ दिनपछि तथा रोपाई गरिएको धानको लागि रोपाइँ गरेको १०-१४ दिनपछि, अधिकांश झारहरू उमभ्रिसकेका हुन्छन्‌ र Tera ।
३-४ पातको अवस्थामा हुन्छन्‌ ।माटो तथा मौसमीय अवस्थाअनुसार), तव विषादी प्रयोग गर्ने उपयुक्त समय हो । बीउ छर्ने धानः प्रत्यक्ष
रूपमा बीउ छरिएको धानमा बीउ छरेको १५-२५ दिनपछि विषादी प्रयोग गर्ने । यो उच्च मात्रामा छर्कने स्प्रेयर (High volume sprayer) बितरकको
जस्तै फल्याट फ्यान फ्लड जेट नोजल जडान गरिएको न्यापस्याक (Knapsack) ae प्रयोग गर्न सिफारिस गरिन्छ । विषादीको उत्पादक चेस्टिताइदस arm
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ । ; क्रोप कयर पस्टिसाइड्स ( )
खाद्य पदार्थ तथा पशु आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । आँखा र छालासँगको प्रत्यक्ष सम्पर्कबाट जोगाउनुहोस्‌ । विषादीको प्याकेट खोल्दा वा | | प्रा. लि., मोहाली, पञ्जाब, भारत
विषादी छर्कदा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न
दिनुहँदैन । विषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान पञ्जीकरशणकर्ताको नाम Bar २ सम्पर्क
गर्नुहँदैन । है सेन्टर
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा नं. नेपाल सिड सेन्टर, कलैया ४, बारा,
कमजोरी हुने, बान्ता हुने, मुखबाट च्याल बग्ने तथा पखाला लाग्ने जस्ता लक्षणहरु देखिन्छन्‌ । नेपाल, ९७०६३६१४८८
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार Email: nepalseedcenter123@gmail.com
विषादी निलेको खण्डमा, घाँटीको पछाडिपट्टि औँला प्रयोग गरेर वा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि बिरामी वेहोस छ भने
बान्ता नगराउनुहोस्‌ | यदि कपडा र छाला दुषित भएमा, कपडा फुकाल्नु होस्‌ र दूषित छालालाई प्रशस्त मात्रामा सावुन र पानीले धुनुहोस्‌ | | उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
। यदि आँखा दूषित भएमा लगभग qo देखि १५ मिनेटसम्म प्रशस्त पानीले धुनुहोस्‌ । यदि विषादी शरिरमा गएको खण्डमा, बिरामीलाई | | 161 763/2019-Bispyribac
ताजा हावामा सार्नुहोस्‌ । यदि श्वास फेरेको छैन भने श्वासनली खाली गर्नुहोस्‌ र कृत्रिम श्वासप्रश्वास दिनुहोस्‌ र तुरुन्तै चिकित्सकलाई त
सम्पर्क गर्नुहोस्‌ | sodium (SC) (399)-24
एण्टिडट
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन 0146-HER-SC-2026
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी विकेतालाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि त
पूनः प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेजलाई बिगारेर बस्तीबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ | विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै (a= “eens ७, = &
पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस । वातावरण ar पिउने पानीमा प्रदूषण aaa गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग _ 5
गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ । [७ te)
भण्डारणको अवस्था ५] [क (2)
विषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ (ea) : a (J
वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारणको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको | bal (zz
नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ | आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरह: विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व
सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि वा मलखादबवाट टाढा राख्नुहोस्‌ । झारनाशकलाई अन्य aT प्रयोग mar
विषादी, खाद्य पदार्थ र पशु आहारसँग सम्पर्क नहुने गरी ढुवानी र भण्डारण गर्नुहोस्‌ । सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ||

[page 51]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
साइपरमेग्रिन १ प्रतिशत चक
Cypermethrin 1.0% Chalk
अन्तिमरेखा (ANTIMREKHAA)
पाङ्ला नियन्त्रणमा प्रयोग गरीने घरायसी कीटनाशक

सिफारिस : साङ्ला कीरा नियन्त्रणको लागि

प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादीको
प्रयोग विधि : बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
areas बढी रहने/सकिय हुने स्थानहरु जस्तैः फोहोरदानी (Dust Bins, फोहोर तथा पानी सावधानी : बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
निकासका स्थानहरु (Drain holes) लगायत साङ्ला बढी आवतजावत गर्ने स्थानहरुको वरिपरि यस
विषादीयुक्त चकले २-३ वटा समानान्तर रेखाहरु कोर्नुहोस्‌ । यदि सतह चिल्लो छ भने चकको
टुप्पोलाई पानीमा भिजाएर रेखा कोर्नुहोस्‌ | 2

wii
विषादी
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको सावधानी अपनाउनु पर्छ : Sree
खाद्य पदार्थ, खाद्य पदार्थका रित्ता भाँडा तथा पशुको आहारा भन्दा यो विषादी अलग्गै राख्नुपर्छ । यसको
प्रयोग गर्दा मुख, आँखा र छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । यस विषादीयुक्त चाराको
प्रयोग गर्दा हातमा पञ्जा लगाउनुपर्दछ ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा :
सावधान, उच्च घातक, पहेँलो

डराउने, चिन्ता हुने, कम्पन हुने, एँठन हने, छालाको एलर्जी, हाच्छिउँ आउने, नाकबाट पानी बग्ने तथा
जलन हुने जस्ता लक्षणहरु देखिन्छन्‌ । (घरायसी शत्रुजीव साङ्ला नियन्त्रणको लागि मात्र)

यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना

अधिकृतलाई ०१-५५२१५९७ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा यो
विषादी निलेको अवस्थामा बान्ता नगराउने र तरल पदार्थ मुखबाट नदिने गर्नुहोस्‌ । यदि शरीरमा लगाएका info@npponepal.gov.np इमेल गर्नुहोस्‌ ।
लुगा र छाला विषाक्त भए लुगा फुकाल्ने र छालालाई पर्याप्त मात्रामा साबुनपानीले पखाल्ने गर्नुपर्दछ | | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
तामा विषादी परे ere io free मात मात्रामा नुनिलो /सफा पानीले आँखालाई पखाल्ने । | श्री सिद्धदाता फार्मएड प्रा.ली., पिथमपुर औधोगिक क्षेत्र,

लाइ खुल्ला ताजा हावामा राख्नुहास्‌
गदी श्वास मार्फत शरीर भित्र गएमा लाई खुल्ला ताजा हावा नुहोस्‌ । जिल्ला: धार-४५४७७५, (CHAT), भारत |

एण्टिडट : पैठारीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
विशेष एण्टिडट (Specific antidote) हालसम्म उपलब्ध छैन । यदि विषाक्त हुन्छ भने लक्षण अनुसार | शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१ बाँके, नेपाल
(Symptomatic and supportive care) उपचार गर्नुपर्छ | एलर्जी नियन्त्रणको लागि चिकित्सकको | सम्पर्क नं. : ९5५४८५०४३६८०
निगरानीमा एन्टि-हिस्टामिन्स (Antihistamines) दिन सकिन्छ | shashiagrovetcentre@ yahoo.com

उत्पादित देशको रजिष्टर नं. : CIR-170221/2020-Cypermethrin

(chalk) (413)-1496 . F.No. 94133-F/9(4)/2019
प्रयोग गरिएका भौडाको विसर्जन :
प्रयोग arn विषादीका प्याकेटहरुलाई ae fee स्थानबाट टाढा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
प्रयोग गरिसकेका प्याकेटहरुलाई पुन: प्रयोगका लागि बाहिर त्यतिकै छोड्नुहँदैन । वातावरण र जल प्रदूषण ९
हुन नदिनका लागि विषादीका भाँडाहरु वा अतिरिक्त सामाग्रीहरु तथा मेसिनरीका साथै कन्टेनरहरु 0147-INS-Chalk-2026
पखालिसकेपछि निस्केको पानीलाई सुरक्षित तवरले विसर्जन गर्नुहोस्‌ । गाल RSS
भण्डारणको अवस्था : es [जङ] क] — | द Zz
विषादीका भाँडाहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण = “का
गर्नुपर्नेछ वा विषादीको संख्या र प्रकृति अनुसार दराजमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुहोस्‌ । विषादी
भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा वा परिसर ढलान गरेको, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो, हावाको
ओहोरदोहोर राम्रो हुने फलत: वाष्पबाट दूषित नहुने किसिमको हुनुपर्दछ । विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |

[page 52]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
वर्टिसिलियम क्लामाइडोस्पोरियम १% डब्लु, पी. प्रयोगको
(पोकोनिया क्लामाइडोस्पोरिया) प्रयोगको निर्देशनः प्रयोग गर्नु पूर्व
Verticillium chlamydosporium 1% W.P. पर्चामा लेखिएको तै जीवनाशक विषादी
(Pochonia chlamydosporia) पालना aN । पढ्नुहोस्‌ र
(CFU Count: 2x10°/ gm minimum) स्‌
Strain No.: IIHR-VC-3, Accession No.: ITCC No. 6898
निमेटोफ्री- (NEMATOFREE+) सावधानी: विषादीलाई बच्चाको
परयाबरणमैत्री जैविक हँ राख्नुहोस्‌ हो
(प्रभावकारी र पर्यावरणमैत्री जैविक जुकानाशक विषादी) पहुचबाट टाढा राख्नुहा्‌ ।
सिफारिस: a _
प्रति हेक्टर at २० रोपनीका लागि सिफारिस | ग्राम/ पर्खने
रोगको सामान्य नाम र रोग लगाउने मात्रा प्रति के.जी | अवधि \
जिवाण्‌ गोबरमलमा | (दिन) J,
यो विषादीको विषादीको मिश्रण तयार Caution क
बाली आवश्यक मात्रा | गर्न आवश्यक गोबरमलको
(के. जी.) मात्रा (के. जी)
गोलभेंडा | जरा गाँठो बनाउने | बीउ उपचार २० ग्राम प्रति के. जी बीउको दरले
जुका Root-knot
nematodes नर्सरी /ब्याडको ५०० ५००० १००
(Meloidogyne उपचार छैन सावधान, सामान्य घातक, हरियो
भिण्डी | जरा गाँठो बनाउने यो जैविक ढुसीनाशक विषादीको बारेमा
जुका Root-knot | बीउ उपचार २० ग्राम प्रति के. जी बीउको दरले कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन
nematodes तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
(Meloidogyne | माटोको उपचार x 4000 सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.
incognita) मा फोन गर्नुहोस्‌ |
प्रयोग गर्ने विधि वा
बीउ उपचार: माथि उल्लेख गरे अनुसार यस जैविक विषादीको आवश्यक परिमाणलाई थोरै पानीमा मिसाएर पेष्ट वनाई वीउमा समान रूपमा लेपन info@npponepal.gov.np
गरी छायाँमा सुकाएर तुरुन्त रोप्नुहोस्‌ । रासायनिक उपचार गरिएको बीउमा यो जैविक विषादीको प्रयोग गर्नु हँदैन । मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
नर्सरी उपचार: माथि उल्लेख गरे अनुसार दरको मात्रामा नर्सरी राख्ने बारी वा खेतमा नर्सरी तयार गर्दा सिफारिस गरिएको मात्रामा यो विषादीलाई
राम्रोसँग कम्पोस्ट मलमा मिसाई उक्त विषादीको मिश्रण नर्सरी बेडमा समान रुपमा छर्नुपर्दछ | विषादीको उत्पादन र वितरकको नाम
माटोको उपचार: माथि उल्लेख गरे अनुसार दरको मात्रामा बेर्ना सार्नु पूर्व ५ के. जी प्रति हेक्टरको दरमा यो जैविक विषादीलाई ५ टन गोबरमलमा ठेगाना - इन्टरनेशनल पानासिया
मिलाएर एकनासले छर्नु पर्दछ । । लिमिटेड, नयाँ दिल्ली, भारत
यस जैविक विषादी मिसाई गोबरमलको गुणस्तर बढाउने विधि: पञ्जीकरण / पैठारीकर्ता ३ टस
यस जैविक विषादीलाई माथि उल्लेख गरे अनुसारको दरले राम्ररी पाकेको गाई भैंसीको गोबरमल वा कम्पोष्ट मलमा मिलाउने र छायाँमा १५ दिनसम्म गोरखा सी एण्ड एग्रो टर
राख्नु पर्दछ । उक्त १५ दिनको अवधिमा गोबरमलमा चिस्यान उपयुक्त व्यवस्थापन गर्नुपर्छ | साथै, प्रत्येक पौच पाच दिनको फरकमा राम्रोसँग चलाउँदा फोन 0१ १२ we
यो जैविक विषादी कम्पोष्ट /गोबर मलमा सबैतिर फैलन सक्दछ र थप प्रभावकारी हुन्छ । फो ee a oy aia iC
नोटः एक किलोग्राम फर्मुलेशनमा भर्टिसिलियम क्लामाइडोस्पोरियमको १० ग्राम बायोमास हुन्छ । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । 14566/202 1(428)-
बिषादीका प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर वुट, चश्मा, ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । मुख, | Verticillium
आँखामा me छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनु हुदैन । विषादी छरी सके पछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु Chlamydosporium (WP)-
राम्रोसगं धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धम्रपान गर्नु हुदैन । 10
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा पञ्जीकरण गरिएको न:
यो जैविक विषादीका कारण कहिलेकाहीँ टाउको दुख्ने, चिड्चचिडापन हुने वा वाकवाकी लाग्ने जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ । नेपालमा हरण गरिएको न:
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार 0148-BIO-WP-2026
छालामा विषादीको सम्पर्कमा भएका लुगाहरू हटाउनुहोस्‌ र विषादी परेको भागलाई साबुनपानीले राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको भए
तुरुन्त प्रशस्त सफा पानीले कम्तीमा १५ मिनेटसम्म लगातार पखाल्नुहोस्‌ । यदि विषादी श्वासबाट भित्र गएमा बिरामीलाई खुला तथा ताजा हावायुक्त
स्थानमा लैजानुहोस्‌ | यदि विषादी निलेमा घाँटीको पछाडि भागमा चलाएर (काउकृती लगाएर) वान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि विरामी बेहोस अवस्थामा छ क कता 00 के &
भने वान्ता नगराउने र मुखबाट कुनै पनि खानेक्रा नदिनुहोस्‌ । तुरुन्त चिकित्सकको परामर्श लिनुहोस्‌ । 7} wu
एण्टिङट डा तिछिरि
कनै खास विषनाशक छैन | लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । Ej Fu SS Le]
प्रयोग गरिएको भाँडोको बिसर्जन ट SS) fe
विषादी राखिएको प्याकेट वा भाँडो पुनः प्रयोग गरी पानी, तेल वा अन्य खाद्यवस्तु राख्न हँदैन । विषादीका खाली बोतल, खोल तथा अन्य विषादीयुक्त १६ A
सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु उत्पादक तथा प्रयोगकर्ताको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय वा पानी प्रदूषण हुन नदिन द्र्ड।
खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्दछ | | A
भण्डारणको अवस्था
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य उपभोग्य सामग्री भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग्गै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ
। विषादीको मात्रा तथा प्रकृतिअनुसार छुट्टै अलमारीमा ताला-चावी लगाई सुरक्षित रूपमा राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका लागि प्रयोग गरिने कोठा वा प्रयोग
परिसर मजबुत रूपमा निर्मित, सुख्खा, शीतल, पर्याप्त उज्यालोयुक्त तथा राम्रो हावाप्रसार हुने हुनुपर्छ । यो जैविक विषादी भएकाले व्याक्टेरियानाशक विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
तथा रासायनिक विषादीबाट टाढा राख्नुपर्छ । यो विषादीलाई भण्डारण गर्दा भण्डारण कक्षको तापक्रम ४५ डिग्री सेल्सियस भन्दा कममा र सूर्यको | अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रकाश सीधा नपर्ने खालको हुनुपर्दछ ।

[page 53]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रोपोक्सूर २ % एरोसोल
Propoxur 2% Aerosol
न्यू लक्ष्मणरेखा स्प्रे (NEW LAXMAN REKHAA SPRAY)
_ __ साङ्ला, झिंगा, र बयस्क as नियन्त्रणको लागि प्रयोग गरिने घरायसी कीटनाशक
सिफारिस : साङ्ला, भिंगा, र वयस्क लामखुट्टेको लागि ।
प्रवोग गर्ने बिधि प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादी
प्रयोग 7 : पढ्नुहोस्‌
~ प्रयोग रहेको हि बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना
यो विषादी प्रयोग गर्नका लागि तयारी अवस्थामा रहेको छ । घरमा पाइने कीराहरु जस्तै :साङ्ला, लामखुट्टे तथा वयस्क be ढ्नुहोस्‌
भिंगाहरुलाई ठाउँको ठाउँ नियन्त्रण गर्नको लागि यो रासायनिक विषादी प्रयोग गरिन्छ | यसलाई कुनै पनि खाद्य गर्नुहोस्‌ ।
बालीहरुमा प्रयोग गर्नु हुँदैन । यो विषादीको प्रयोग गर्दा ढक्कन खोल्नुहोस्‌, सिल तोडेर नोजेललाई आफूभन्दा पर बा .
राखेर बिस्तारै बटन थिच्दै उल्लिखित शत्रुजीव संकमित स्थानमा एकरुपताका साथ छर्कनुहोस्‌ । अमेरिकन साङ्ला | सावधानी : बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
(Periplaneta americana), ओरिएन्टल साङ्ला (Blatta orientalis), र जर्मन साङ्लाहरु (Blatella
germanica), बस्ने, लुक्ने तथा भाग्ने स्थानहरुमा यो बिषादी छर्केर नियन्त्रण गर्न सकिन्छ । लामखुट्टे (Anopheles,
Culex and Aedes) र झिँगाहरु (Musca domestica) बस्ने गरेका ठाउँहरुमा एकरुपताका साथ छर्केर नियन्त्रण
गर्न सकिन्छ । यदि कीराहरुको संकमण पुन: देखिएमा केही दिनको अन्तरालमा पुनः छर्कनुहोस्‌ | EA
विषादी
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको सावधानी अपनाउनुपर्छ : साताल
खाद्य पदार्थ वा खाद्य पदार्थका खाली भाँडा तथा पशुको आहाराभन्दा पर राख्नुहोस्‌ । आँखा, मुख र छालामा
सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा नाक, मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न नदिनुहोस्‌ र हावा चलेको
दिशातर्फ छर्कनुहोस्‌ । विषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका लुगा तथा शरिरका भागहरु राम्रोसँग सफा पानीले
पखाल्नुहोस्‌ । विषादी छर्किने समयमा खाने, चपाउने, पिउने र धूम्रपान नर्गनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा पूरा शरिर
ढाक्ने सुरक्षित पहिरन अनिवार्य रुपमा लगाउनुहोस्‌ |
सावधान, उच्च घातक, पहेँलो
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : (घरायसी शत्रुजीव नियन्त्रणको लागि मात्र)
भोक नलाग्ने, टाउको दुख्ने, चक्कर लाग्ने, थकान हुने, आखाको नानी खुम्चने र दृष्टिमा बाधा पर्ने, मांसपेशी कम्पन
हुने, पेट दुख्ने, पखाला लाग्ने, श्वासप्रश्वासमा कठिनाइ हुने, अत्याधिक पसिना आउने, वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने र यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
sare बग्ने तथा चिप्रा निस्कने जस्ता लक्षणहरु देखा पर्दछन्‌ । प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
गर्नुहोस्‌ । at info@npponepal.gov.np मा
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : इमेल गर्नुहोस्‌ ।
यदि निलेमा घाँटीको पछाडि भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउने र बान्ता सफा नभएसम्म त्यही प्रकिया
दोहान्याउने । यदि बिरामी बेहोस भए बान्ता नगराउनुहोस्‌ । यदि लुगा र छालामा विषादीको सम्पर्क भएमा दूषित बितरकको
कपडाहरु धुने र विष लागेका शरीरका भागमा पयीप्त मात्रामा साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । यदि आँखामा | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
विषादी सम्पर्क भएमा कम्तीमा १०-१५ मिनेटसम्म सफा पानीले आँखालाई पखाल्नुहोस्‌ | विषादी श्वास मार्फत शरिर | उत्पादक: संसाज होम केयर प्रोडक्ट्स प्रा.ली.
भित्र गएमा बिरामीलाई खुला ताजा हावामा राख्नुहोस्‌ । कोइम्बटूर-६४१२०२, भारत:
बितरक : मिडास हाइजिन इन्डस्ट्रिज प्रा.ली. सेक्टर-
एण्टिडट : १२ वाशी, नवी मुम्बई-४०० ७०३ (एम.एच), भारत.
बिरामीलाई तुरुन्तै एट्रोपिन सल्फेट दिनुहोस्‌ र यसको २-४ मि-ग्रा.सम्मको खुराक ५-१० मिनेटसम्मको अन्तरमा दिएर ।
बिरामीलाई एट्रोपाइनाइज गर्नुहोस्‌ । १ दिनमा विरामीको अवस्था हेरेर २५ देखि ५० far. सम्म एट्रोपिन सल्फेट पैठारीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं. हि
आवश्यक पर्न सक्छ र विरामीको लक्षण हेरेर थप एट्रोपिन सल्फेट दिन सकिन्छ | एट्रोपिन सल्फेट कति खुराक दिने | शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज -१ बाँके, नेपाल
भनेर मुखबाट निस्कने च्यालको मात्रा अनुसार निर्धारण हुन्छ । कुनै प्रकारको अक्साइम (Oxime) जस्तै २-पाम | सम्पर्क नं. : ९5५४८०४३६५०
(2PAM) बिरामीलाई दिनु हँदैन । यी प्रकृयाहरु सबै चिकित्सकको विशेष निगरानीमा गर्नुपर्दछ । shashiagrovetcentre@yahoo.com
उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं. : CIR-168012/2020-
प्रयोग गरिएका भौडाको विसर्जन : Propoxur (Aerosol) (411)-112
प्रयोग भइसकेको बिषादीका प्याकेटहरुलाई तोडेर बिगारेर बासस्थानबाट टाढा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ | प्रयोग गरिसकेको नेपालमा were aire} एको नं
प्याकेटहरुलाई पुनः प्रयोगका लागि बाहिर छोड्नुहँदैन | वातावरण र जल प्रदूषण हुन नदिनका लागि विषादीका | 0149-|॥५७-/९।०5०।-2026
भाँडाहरु वा अतिरिक्त सामाग्रीहरु तथा मेसिनरीका साथै कन्टेनरहरु पखालिसकेपछि निस्केको पानी सुरक्षित तवरले खल] Z
विसर्जन गर्नुहोस्‌ । [2] Gay ब्र |. 2
भण्डारणको अवस्था : Zs [€ we] — | | क |
विषादी भाँडाहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्नेछ वा
विषादीको संख्या र प्रकृति अनुसार दराजमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुहोस्‌ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि प्रयोग
को कोठा हत अनु चिसो, पर्या an ओहोरदोहोर । erst ese गा विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
बनाइएको कोठा वा परिसर पक्की सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो, हावाको ओहोरदोहोर राम्रो हुने खालको हुनुपर्दछ ।

[page 54]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
फिप्रोनिल ०.०५% जेल
Fipronil 0.05% Gel
न्यू क्रेजी लाइन्स (NEW KRAZY LINES)
साङ्ला नियन्त्रणमा प्रयोग गरिने सम्पर्क तथा दैहिक घरायसी कीटनाशक
सिफारिस :- यो रासायनिक विषादी अमेरिकन साङ्ला (Periplaneta americana) र जर्मन | प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादीको
साङ्ला (Blattella germanica) नियन्त्रणका लागि सिफारिस गरिएको घरायसी कीटनाशक | बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
हो । यस विषादी प्रयोग गर्ने विशेष बन्दुक (Bait Gun) एक पटक थिच्दा ०.०३ ग्राम विषादी
निस्कन्छ | अत: साङ्ला आवतजावत गर्ने क्षेत्रमा साङ्लाको नियन्त्रणका लागि प्रति वर्ग मिटर | साबधानी : बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
क्षेत्रको लागि ३ देखि ४ पटकसम्म बन्दुक थिची विषादीका थोपाहरु पर्ने गरी प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
प्रयोग गर्ने विधि :
यो जेल प्रयोग गर्न सजिलो भएको हुँदा विषादी भएको बट्टा विशेष रुपमा डिजाईन गरिएको बन्दुक (Bait e
gun) मा जडान गरि प्रयोग गर्दा यसले एक पटकमा ०.०३ ग्राम फिप्रोनिल जेल निस्कने हुँदा साङ्ला ain
कीराहरुको पहिचान गरि जर्मन साङ्ला जस्ता साना साङ्लाहरुको लागि ३-४ मि.मि. र अमेरिकन साङ्ला SIRE,
जस्ता ठूला साङ्ला कीराहरुका लागि ६ मि.मि. व्यासको थोपा आकार प्रयोग गर्नु पर्दछ । ठूला
साङ्लाहरुलाई नियन्त्रण गर्न ठूलो आकारका थोपाहरु आवश्यक पर्ने भएकोले थोपाको आकारमा भिन्नता
राख्न आवश्यक पर्दछ । साङ्लाहरुका संकमण तहको आधारमा कीटनाशक जेल साङ्लाहरुको बासस्थान
जस्तै : चिराहरु, चर्किएको ठाँउ वा साघुँरा प्वालहरु तथा साङ्ला लुक्ने वा बस्ने ठाँउहरुमा प्रयोग गर्नुपर्ने
थोप्लाहरको आकार निर्धारण हुन्छ । यस विषादीको प्रयोग निर्धारण गर्दा भुइँको क्षेत्रफलका आधारमा
नभई साङ्लाको बासस्थानको क्षेत्रफललाई आधार मान्नु पर्छ ।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको सावधानी अपनाउनुपर्छ : सावधान, ज्यादै घातक, TET
यो विषादी खाद्य पदार्थबाट टाढा राख्नुहोस्‌ at विषादी प्रयोग गर्दा धूम्रपान गर्ने, खाने र पिउने (घरायसी कीटनाशक नियन्त्रणको लागि मात्र)
नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा सम्पर्कमा आएका शरीरका भाग र लुगाहरु प्रयोग पश्चात साबुनपानीले विषादीको गनासो
सफा गर्नुहोस्‌ । साथै खाना पदार्थ खानु वा पेय पदार्थ पिउनु अघि हात र शरीर राम्ररी धुनुहोस्‌ । यो जीवनाशक AL बारेमा कुनै गुनासो भएमा
यो विषादीको प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
चिड्चिडापन हुने, थकान महसुस हुने, मांसपेशीमा मा कमान वा an हुने र गम्भीर अवस्थामा बेहोस हुने | गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा इमेल
जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌ । फिप्रोनिल यस्तो कीटनाशक हो जस्ले स्नायु प्रणालीको GABA गर्नुहोस्‌ ।
(स्नायुलाई शान्त पार्ने तत्व) लाई केही समयका लागि अवरोध गर्दछ । यस विषादीसँगको सम्पर्क समाप्त.
भएपछि शरीरमा देखिएका लक्षणहरु विस्तारै हराउँदै जान्छन्‌ र विष लागेको व्यक्ति सामान्य अवस्थामा | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
फर्कन्छ। ति
a उत्पादक: श्री सिद्धदाता फार्मएड प्रा.लि., पिथमपुर
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : औधोगिक क्षेत्र, जिल्ला: धार-४५४७७५, (TH. AT),
यदि निलेमा औंलाले घाँटीको पर्छाडि भागमा कृतकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । आँखामा विषादी | भारत,
परेमा पर्याप्त मात्रामा सफा, चिसो पानीले केही समयसम्म पखाल्नुहोस्‌ । छालामा सम्पर्क भएमा पर्याप्त agar इन्डस्ट्रिज
os लामो चिकित्सकको म : न इन्डस्ट्रिज प्रा.लि. सेक्टर-
मात्रामा साबुनपानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि लक्षणहरु लामो समयसम्म देखा परेमा म परामर्श वितरक : मिडास * इन्डास्ट्रिज प्रा क्टरः
लिनुहोस्‌ । १२ बाशी, नवी मुम्बई-४०० ७०३ (एम.एच), भारत,
एण्टिडट : पैठारीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणअनुसार उपचार गर्नुहोस्‌ । शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१ बाँके, नेपाल,
सम्पर्क नं. : ९5४५०४३६५०
shashiagrovetcentre@yahoo.com
विषादी र विषादीयुक्त वस्तुको विसर्जन : त _
विषादीका खाली बट्टाहरुलाई तोडेर, बिगारेर पानीको मुहान र बस्तीभन्दा टाढा सुरक्षित स्थानमा | उत्पादित देशको पन्जीकरण नं.: CIR-113475/2014-
व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । जल तथा वातावरण प्रदूषित हुन नदिन विषादीका खाली बट्टाहरुलाई सुरक्षित | Pipronil (Gel) (347)-135
तवरले विसर्जन गर्नुहोस्‌ । प्रयोग गरिसकेका विषादीका ages कुनै पनि प्रयोजनका लागि पुनः प्रयोग | | गरिएको
नगनहोस । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
त 0150-INS-GEL-2026
भण्डारणको अवस्था : (lal Gy AS १
विषादी भएका बट्टा वा प्याकेटहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट i 5
टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ । विषादीको मात्रा र प्रकृतिअनुसार छुट्टै दराजमा ताला र Ge | S| Sow |
चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, पानी नसोस्ने, Res = a =o
पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने तथा वाष्पबाट दूषित नहुने खालको हुनुपर्छ । केवल 00 जे ,
आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहुँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा स्थानमा भण्डारण
गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 55]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
साइपरमेश्रिन १ प्रतिशत चक
Cypermethrin 1.0% Chalk
दी ओरीजीनल लक्ष्मणरेखा (The original LAXMANREKHAA)
साङ्ला नियन्त्रणमा प्रयोग गरीने घरेलु कीटनाशक
सिफारिस : साङ्ला नियन्त्रणको लागि
प्रयोग प्रयोग गर्नुपूर्व Tatar लेखिएको जीवनाशक विषादीको
प्रयोग विधि : बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
साङ्लाहरु बढी रहने/सकिय हुने स्थानहरु जस्तैः फोहोरदानी (Dust Bins), फोहोर तथा पानी बच्चाको पहेँ _
निकासका स्थानहरु (Drain holes) लगायत साड्लाको बढी आवतजावत हुने स्थानहरुको वरिपरि | सावधानी : गि पहुचबाट टाढा राख्नुहास्‌ ।
यस विषादीयुक्त चकले २-३ वटा समानान्तर रेखाहरु कोर्नुहोस्‌ । यदि सतह चिल्लो छ भने चकको
टुप्पोलाई पानीमा भिजाएर रेखा कोर्नुहोस्‌ ।
यो प्रयोग 2
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको सावधानी अपनाउनु पर्छ : विद्यांदी
सावधान
खाद्य पदार्थ, खाद्य पदार्थका रित्ता भाँडा तथा पशुको आहाराभन्दा यो विषादी अलग्गै राख्नुपर्छ | यसको
प्रयोग गर्दा मुख, आँखा र छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । यस विषादीयुक्त चकको
प्रयोग गर्दा हातमा पञ्जा लगाउनुपर्छ |
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा :
डर लाग्ने, चिन्ता हुने, कम्पन हने, doa हुने, छालाको एलर्जी हुने, हाच्छिउँ आउने, नाकबाट पानी सावधान, उच्च घातक, पहेँलो
बग्ने तथा जलन हुने जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन ।
(घरेलु शत्रुजीव साङ्ला नियन्त्रणको लागि मात्र)
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
विक नगराउनुहोस्‌ है क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
विषादी निलेको अवस्थामा बान्ता नगराउनुहोस्‌ र मुखबाट कुनै पनि तरल पदार्थ नदिनुहोस्‌ । यदि अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
शरीरमा लगाएका लुगा वा छाला विषादीयुक्त भए लुगा फुकाल्ने र छालालाई पर्याप्त | info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ |
मात्रामा साबुनपानीले पखाल्ने गर्नुपर्दछ । आँखामा विषादी परेमा १०-१५ मिनेटसम्म पर्याप्त
मात्रामा सफा पानीले आँखालाई पखाल्नुहोस्‌ । विषादी श्वासमार्फत शरीरभित्र गएमा बिरामीलाई खुला विषादीको
तथा ताजा हावामा राख्नुहोस्‌ । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
उत्पादक : संसाज होम केयर प्रोडक्ट्स प्रा.लि.
एण्टिडट : +
कोइम्बट्र-६४१२०२, भारत,
विशेष एण्टिडट (Specific antidote) हालसम्म उपलब्ध छैन । यदि विषाक्त हुन्छ भने | बितरक : मिडास हाइजिन ester प्रा.लि. सेक्टर-१२
लक्षणअनुसार (Symptomatic and supportive care) उपचार गर्नुपर्छ | एलर्जी नियन्त्रणका लागि वाशी, नवी 5४
चिकित्सकको निगरानीमा एन्टिहिस्टामिन्स (Antihistamines) दिन सकिन्छ । ait, नवी मुम्बई-४०० ७०३ (एम.एच), भारत,
पैठारीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
प्रयोग गरिएका भौडाको विसर्जन : शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१ बाँके, नेपाल
प्रयोग भइसकेका विषादीका प्याकेटहरुलाई तोडेर /बिगारेर बासस्थानबाट टाढा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । सम्पक नं. : ९५४००४३६०५०
प्रयोग गरिसकेका प्याकेटहरुलाई पुनः प्रयोगका लागि बाहिर त्यत्तिकै छोडनुहुँदैन | वातावरण तथा जल | Shashiagrovetcentre@yahoo.com
प्रदूषण हुन नदिनका लागि विषादीका भाँडाहरु, अतिरिक्त सामाग्रीहरु तथा मेसिनरीहरु र कन्टेनरहरु | उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-168932/2020-
पखालिसकेपछि निस्केको पानीलाई सुरक्षित तवरले विसर्जन गर्नुहोस्‌ । Cypermethrin (chalk) (413)-1476 . F.No. 94166-
F/9(4)/2019
अण्डारणको अवस्था : नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
विषादीका भाँडाहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा Pa 21 -INS-Chalk-2026
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको संख्या र प्रकृति अनुसार दराजमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुहोस्‌ । | Lictograms:
विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा वा परिसर ढलान गरेको, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त eS ' 2
उज्यालो, हावाको ओहोरदोहोर राम्रो हुने फलत: वाष्पबाट दूषित नहुने खालको हुनुपर्दछ | re
| = [|| Soe | — | पकष
[= —_= 4
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ |

[page 56]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत : विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
डेल्टामेश्रिन २.५% ई.सी.
Deltamethrin 2.5% EC
राफेल (RAFEAIL)
सम्पर्क एवम्‌ आन्तरिक कीटनाशक
सिफारिस : प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादीको बारेमा
वाली कीराहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी छरेपछि [ एम. एल | सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा काट्नु  /प्रति
बिजक ङ्ग अघि पर्खने अर्ध | लिटर विषादीलाई बा राख्नहोस
यस विषादीको विषादी घोल्न f= पानीमा | सावधानी : विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा a
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने ७ ७
(एम.एल) पानी लि.)
काउली बन्दाको झुसिलकीरा 300-400 wo बन्दा ai, तोरीर | ovo —
प्रजातिका (Cabbage Caterpillar) चाइनिज साग : ५ ०.०
ret वाली
नोट: कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । सावधान, उच्च घातक, पहेँलो
प्रयोग (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि : कू
निपादीको घोल बनाउँदा छर्कने टयाकीको आधा सम्म पानी राखेर विषादीको सिफारिस मात्रा पानीमा राखेर राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ | बिषादीको बारेमा कनै गनासो
। यसपछि सिफारिस अनुसारको बांकी पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । यस पछि समान रूपमा पातहरूमा छर्कनुहोस | कीराहरूको | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
लाभा तेस्रो चरणमा पुग्नु अघि नै यस विषादीको प्रयोग गर्नु उत्तम हुन्छ । एक वालीमा कीराको क्षति अनुसार अधिकतम २ | वबारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सुचना
पटकसम्म छर्न सकिन्छ | हावा चल्ने दिनमा वा १ घण्टा भित्र वर्षा हुने सम्भावना रहेको दिनमा विषादी नछर्कनुहोस्‌ । अधिकतलाई है जोन गर्नुहोस
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ : अधिकृत ०१-५०१०१११ न. मा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
यस विषादीलाई प्रतिरोधात्मक क्षमता विकास हुन नदिन फरक कार्यप्रकृति भएका अन्य कीटनाशक विषादीहरूसँग पालैपालो | info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ |
प्रयोग गर्ने सिफारिस गरिन्छ । यो विषादी मौरी, माछा, अन्य जलीय जीवहरू र रेशम कीराहरूको लागि विषाक्त हुन्छ । मौरीको
चरनको समयमा, रेशमकीरा पालनको क्षेत्र नजिक वा किम्बु बालीको क्षेत्र नजिक यो विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन। नदी, पोखरी, विषादीको
वा अन्य पानीको श्रोत भएको ठाउँमा कीटनाशक विषादी प्रयोग गर्दा प्रयोग गरिएका उपकरणहरू घुनुहँदैन । यो विषादीलाई | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
अरु क्षारीय प्रकृतिका कीटनाशक वा पदार्थहरूसँग नमिसाइकन प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा | Wuxi Jiabao Pesticide & Pharmaceutical Co., Ltd, China
वा विषादी छकदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क टोपी तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । 12 voted हि
बिषादी geben खिटाहरु नाक मुखवाट भित्र प्रवेश गर्न दिनुहुँदैन साधै मुख, आँखा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्प हन | वितरक : Kingstar Biotech Co. Ltd., China
नदिनुहोस्‌ । विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने,
पिउने, धुम्रपान गर्ने गर्नुहुँदैन । ति
T बिषाडीको ठेगाना र सर्म्पक नं :
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक नं: लहड
यो विषादीले स्नायुप्रणालीमा असर गर्दछ । विषादीको सम्पर्क भएमा छाला पोल्ने हुन्छ । प्रारम्भक लक्षणहरुमा टाउको दुख्ने, | एग्रीकल्चर गुड्स सप्लायर्स सेन्टर, गरुडा ६, रौतहट, नेपाल
चक्कर लाग्ने, वाकवाकी लाग्ने, वान्ता हुने । हात काम्ने जस्ता लक्षणहरु देखिन्छन्‌ भने विषादीसँग लामो समयसम्म सम्पर्क | सर्म्पक नं : ९८२११५१०४२
भएमा ऐँठन हुने, बेहोस हुने तथा झट्का लाग्ने जस्ता लक्षणहरु देखा पर्दछन्‌ । Email- agriculturegoods123@gmail.com
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : हे “ है
विषादी छालामा परेमा विषादी परेको शरीरको भाग तथा विषादीको सम्पर्क भएको लुगालाई प्रशस्त साबुन र पानीले राम्ररी
धुनुहोस्‌ । यदि आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ । | उत्पादित देशको रजिष्ट्रेशन नं.: PD20084622
आँखामा जलन तथा रातोपन रहिरहेमा डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌ । यो विषादी निलेको खण्डमा तत्कालै चिकित्सकको
निगरानीमा पेट सफा गर्ने प्रकृया Gastric lavage) गराउनुहोस्‌ | नोट- वान्ता गराउन प्रयास नगर्नुहोस्‌ र बेहोस व्यक्तिलाई
मुखबाट कुनै पनि कुरा नदिनुहोस्‌ । विषादी श्वासमार्फत शरीरभित्र प्रवेश गरेमा विरामीलाई खुला र ताजा हावामा राख्नुहोस्‌ । | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं. :
एण्टिडट : “
कुनै विशेष एन्टिडोट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । 0152-INS-EC-2026
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन : a विक
प्रयोग गरिएका कन्टेनरहरू विपादी राखेको प्याकेट पुनः प्रयोग ।पानी, खाने, तेल जस्ता खानेकर राख्ने, का लागि वातिर | [BS as MS KH
नछोड्नुहोस्‌ | विषादीको खाली खोलहरु वा अन्य विषादीयुक्त सामाग्रीहरु र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन लिज © S&S we = ES]
गर्नु बिपादी sere, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हनेछ amen वा पानी agen हन नदिनका लागि घाती क्देनहरु | ERE) “
आवासीय क्षेत्रबाट टाढा सूरगक्षत तारिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्छ | ५]
भण्डारणको अवस्था : हलो रिल 1 ©
जियादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्त वस्तुहरु ee कोठा वा पस्नरमा थ्रि] जड
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणको लागि
बनाईएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ | आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र
पहुँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा,
हन a ७ os ’ प्रयोग गर्नुपूर्व गर्नुहोस्‌
औषधि वा मलखादबाट eat TT विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 57]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अत: विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
फिप्रोनिल ०.३% जी.आर,
FIPRONIL 0.3% G.R.
भारत fait (BHARAT FIPRO)
सम्पर्क तथा आन्तरिक कीटनाशक
प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि सिफारिस | विषादी छरेपछि फल टिप्नु विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌
मात्रा वा काट्नु अघि पर्खने अवधि षादी बारमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
पालना गर्नुहोस्‌ । ।
a सावधानी: बच्चाको पहँच बाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
धान | धानको गभारो (Stem borer), १६६७ - २५.०० ३२ दिन
खैरो wae (Brown Plant hopper),
हरियो wee (Green leaf hopper),
पात avat (Rice Leaf Folder),
ढुङ्ग्रे कीरा (Rice Gall Midge),
सेतो पिठ्युँ भएको wee (White
backed Plant hopper), eat
गुभोमा लाग्ने झिँगा (सावधान, ज्यादै घातक, )
(Whorl maggot) (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
उखु प्रारम्भिक डाँठ/मुनाको गभारो २५० - ३३३ ९ महिना यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा प्लान्ट
(Early shoot borer) क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
arly shoot borer), अधिकृतलाई यो नं मा फोन गर्नुहोस - ०१-५०१०१११ वा
जराको गभारौ (Root borer) info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
meee)
विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगानाः
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले बिज्ञहरुसँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । उत्पादक: एग्री साइन्स कं., लोथाडा, राजकोट-३६००२०,
द्रष्टव्य : यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा सिधै दाना छर्ने गरिन्छ। यसमा पानी मिसाउनु पर्दैन । गुजरात, भारत
बजार प्रवर्द्धक तथा निर्यातकर्ता:
प्रयोग गर्ने विधि भारत क्रप्स साइन्स ॥
माथि उल्लेखित सिफारिस गरिएको मात्रामा भारत फिप्रो दानादार विषादीलाई कीराको प्रकोप देखिना साथ धानखेतमा सबैतिर २४७, साहिबावाद, गाजियावाद, उत्तर प्रदेश-२०१००५
समानरुपले छर्ने | विषादी छर्दा धान खेतमा २-३ से.मी. पानी जमेको हुनुपर्छ र प्रयोग गरेपछि २-३ दिनसम्म पानी जमाइराख्नुपर्छ। यो इमेल: bharatcrops@gmail.com
विषादीलाई दानादार विषादी छर्ने उपकरण (operated granule applicator) वा मेकानिकल डिस्पेन्सर (Mechanical हि
Dispenser) vit गरी छर्नुपर्छ। पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
eal एग्रोटेक
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ। वीरगंज-१५, पर्सा, नेपाल
बिषादीलाई खाद्य पदार्थ, खाली खानेक्रा राख्ने भाँडा र जनावरको आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । मुख, आँखा र छालासँग सम्पर्क सम्पर्क नं. ९८५५०२०३७०
नगर्नुहोस्‌ । प्रयोग गर्दा श्वासमार्फत भित्र नजाने गरी सावधानी अपनाउनुहोस्‌ । छरेपछि दूषित लुगाहरु र शरीरका अंगहरु राम्ररी rudraagrotech081@gmail.com
धुनुहोस्‌ । छर्ने कममा धुम्रपान, खाना खाने पिउने वा केही चपाउने काम नगर्नुहोस्‌ । छर्ने बेला पूर्ण सुरक्षात्मक पोशाक लगाउनुहोस्‌ । (8! gmail.
चेतावनी: यो विषादी जलचर प्राणी तथा मौरीका लागि विषाक्त हुन्छ त्यसैले जलाशय नजिक तथा मौरीको चरन अवधिमा प्रयोग देशको बि
नगर्नुहोस्‌। उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
यो विषादीको विष लागेको CIR-225291/2022-Fipronil (GR) (442)-
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा 982
छटपटी हुनु, थकान, मांसपेशी काम्ने र एठन (Convulsion) हुन सक्छ।
grate नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
प्राथिमक उपचार
यदि निलिएमा, घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर वान्ता गराउनुहोस्‌ । वान्ता सफा नभएसम्म दोहोच्याउनुहोस्‌ । यदि 0153-INS-GR-2026
बिरामी बेहोस छ भने वान्ता नगराउनुहोस्‌ । यदि लुगा र छाला दूषित भएमा, लुगा हटाउनुहोस्‌ र दूषित छालालाई प्रशस्त साबुन र ee ACHVErY &
पानीले धुनुहोस्‌ । यदि आँखा दूषित भएमा, करिब १० देखी १५ मिनेटसम्म प्रशस्त मात्रामा सफा पानीले पखाल्नुहोस्‌ । यदि श्वासबाट ॥ 2
भित्र गएमा, विरामीलाई ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ । en!
= RS
ve SOE
कुनै विशेष एण्टिडट छैन, लक्षण अनुसार उपचार गर्नुहोस्‌ । - — जा
प्रयोग गरिएका भाँडाको विसर्जन a A ny
प्याकेज वा बाँकी रहेका सामाग्रीहरु र मेसिन तथा कन्टेरवाट निस्केको फोहोर पानी वातावरणीय र पानीको प्रदूषण रोक्न सुरक्षित
तरिकाले विसर्जन गर्ने जिम्मेवारी उत्पादक, फर्मुलेटर र प्रयोगकर्ताको हुनेछ । प्रयोग गरिएका प्याकेजहरु पुन: प्रयोग हुन नदिन बाहिर ba Fy
छोड्नु हँदैन | प्याकेजहरु बिगारेर बस्तीबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ।
भण्डारण अवस्था विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र अध्ययन
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्दै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा सिफारिस गरेको
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको बालीमा मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌।
कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ ताकि वाष्पबाट प्रदुषण नहोस्‌ |

[page 58]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अत: विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌
हेक्साकोनाजोल ५% एस.सी.
Hexaconazole 5% SC
किजोल ++ ५ (Krizole ++ 5)
दैहिक ढुसीनाशक विषादी
सिफारिस, प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली | रोगको नाम ant एम. एल/ विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा झन छरेपछि फल प्रति पालना गर्नुहोस्‌ ।
विषादीको विषादी घोल्न टिप्नुवा लिटर पानीमा विषादीलाई ।
काटनु अघि सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट टाढा
मात्रा पानी पर्खने अवधि राख्नुहोस्‌ ।
(UH. एल) (लिटर) (दिन)
दरले मिसाई विषादीको घोल बनाई छर्ने
। आवश्यकता अनुसारको परिमाणमा
विषादीको घोल बनाउन सकिन्छ ।
art पातको फेद Seat रोग (Sheath Blight) १००० ५०० ४० रे निलो
सावधान, मध्यम घातक, निलो
प्रयोग गर्ने विधि
विषादीको घोल बनाउदा छर्कने ट्यांकीको आधा मात्रासम्म पानी राखेर सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । त्यसपछि पानी थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌ । विषादी | प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
समान तथा प्रभावकारी रुपमा छर्कनका लागि बकेट पम्प स्प्रेयर, स्टिरप पम्प स्प्रेयर, रकिङ स्प्रेयर, फुट Gay, eda व्यारो | सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
aor, कम्प्रेसन न्यापस्याक स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक व्याट्टी Sere तथा एएसपीईई एच.टी.पी. पावर स्प्रेयर प्रयोग गर्न | गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा
सकिन्छ । माथि सिफारिस गरिएको विषादीलाई अन्य कीटनाशक तथा ढुसीनाशक विषादीसँग मिसाएर प्रयोग गर्न सकिन्छ । | SAT TTA
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगानाः
विषादीको प्याकेट खोल्दा बा घोल तयार गर्दा सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । हावाको दिशातर्फ स्प्रे गर्नुहोस्‌। मुख, | कृषि रसायन wide प्राइभेट लिमिटेड
आँखा, छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने केहि चपाउने, खाने, | "यु दिल्ली- (भारत)
अथवा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा श्वासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌। विषादी प्रयोग गरिसकेपछि दुषित कपडाहरु र शरीरका
भागहरु राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌। माछा र मौरीको लागि घातक हुने हुँदा मौरी चरनको लागि फूल फुलेको समयमा र | पञ्जीकरणकर्ताको नाम, ठेगाना र सम्पर्कः-
माछा पोखरीमा पर्ने वा बगेर जाने गरी यस बिषादी प्रयोग गर्नुहुँदैन । साथै, घरपालुवा पशुवस्तु, जगंली जनावर तथा | मनिता एग्रो इन्टरप्राईजेज,
पन्छीहरुले चरन गर्ने वा पानी खाने क्षेत्रमा यसको प्रयोग गर्नुहुँदैन । कलैया वारा (नेपाल ९५५५०२६१४४
इमेल: manitaagro@gmail.com
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा देशको
घबराहट, चिन्ता, कम्पन, एँठन (Convulsion) तथा एलर्जी सम्बन्धी लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌ । उत्पादित देशको रजिस्ट्रेशन न : CIR-
54,645/2006-Hexaconazole (SC)
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार (267)-369
यो विषादी निलेको छ भने, विरामी सचेत भएको अवस्थामा घाँटीको पछाडि भागमा औँलाले काउकृती लगाएर बान्ता
गराउनुहोस्‌। बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌। छाला वा कपडामा बिषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं:
र छालालाई प्रशस्त साबुन पानीले घुनुहोस्‌। आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १० देखि १५ मिनेट सम्म
पानीले निरन्तर धुनुहोस्‌ | यदि श्वासको माध्यमबाट विषादी शरीरमा गएको छ भने बिरामीलाई तुरुन्त खुल्ला र ताजा हावा | 0154-FUN-SC-2026
भएको ठाँउमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककोमा पुन्याउनुहोस्‌।
एण्टिडट
यी विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । क निक र», » q
1
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन ae U aM
कन्टेनर फिर्ताको लागि विषादी बिक्रेतासँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने, तीन पटक पखाल्नुहोस्‌। BAS
त्यसपछि वातावरण वा पानी प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको फोहोरलाई सुरक्षित fe] Cry | he }
तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ | विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पनि पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता तरल पदार्थ a (क
राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा प्रयोग गर्न नमिल्ने गरी खाडलमा सुरक्षित तरिकाले नष्ट ॥ —= A
गर्नुहोस्‌ | Ke an
| | | |... | bd | nN
भण्डारणको अवस्था
विषादीलाई खाद्य पदार्थ ,पशुआहार (दाना), र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ) विषादीलाई hd F4
यसको आफ्नै सक्कली प्याकेटमा, मानिस र जनावरको पहुँच भन्दा टाढा, छुट्टै कोठामा ताला लगाएर राख्नु पर्दछ । विषादी
भण्डारण गर्ने कोठा राम्ररी निर्मित, पर्याप्त उज्यालो, सुख्खा, चिसो, हावा राम्ररी ओहोरदोहोर गर्ने फलतः वाष्पबाट दूषित
नहुने खालको हुनुपर्दछ । विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस्‌!

[page 59]
जीवनाशक विषादी बिष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
फिप्रोनिल ०.३ % जी.आर.
FIPRONIL 0.3% GR
फिगो (FIGO)
दैहिक कीटनाशक विषादी
सिफारिस aa 00 = प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली ब्रेराको सामान्य नाम प्रतिहेक्टर बा २० रोपनीका छर्कने देखि | ग्राम/
लागि सिफारिस मात्रा बाली art | एम.एल जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पुर्ण
wa tao | far ayer] सम्मको प्रति जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
“पन गा win
— मात्रा के.जी) पानी fen || | सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट टाढा
धान को गभारो (Stem Borer) १६६७-२५ पानीको R राख्नुहोस्‌ |
खैरो WEF (Brown Plant Hopper), आवश्यकता
पातको हरियो फड्के Green 169100002) नपर्ने
पात बेरुबा (Rice Leaf Folder)
धानको ढुङग्रे कीरा (Rice Gall Midge)
सेतो पिठँयु भएको EF (White Backed
Plant Hopper)
गुभोको झिँगा (Whorl Maggot)
उखु प्रारम्भिक डाँठ/ मुनाको गभारो २५-३३.३ पानीको ९ महिना
(Early shoot borer), आवश्यकता
फेदको TART (Root Borer) नपर्ने
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि : यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
यो दानादार विषादीको सिफारिस गरिएको मात्रा धानबालीमा प्रयोग गर्दा दानादार एप्लिकेटर वा यान्त्रिक डिस्पेन्सर प्रयोग गरी ee mn दौको वारेमा कु ah प्लान्ट
छर्कने॥उ10900991) विधिबाट प्रयोग गर्नुपर्छ । यो विषादी धानखेतमा प्रयोग गर्दा खेतमा २-३ से.मी. पानी रहेको अवस्थामा प्रयोग ee तथा विषादी न न व गर्नुहोस सुचना
गर्नुपर्दछ । प्रयोग पश्चात कम्तीमा २-३ दिनसम्म खेतमा पानी WAT Impounded) अवस्थामा राख्नुपर्छ | al ०१-५०१०१११ न. मा फोन होस्‌ वा
info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ : विषादीको वितरकको नाम ठेगाना :
विषादीलाई खाद्य पदार्थ, पशु आहार।दाना), र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकँडाभन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ । मुख, आँखा र | PT वस cen शो नाम ठगाना :
छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध | AHR केमिकल्स (इण्डिया) लिमिटेड, दिल्ली, भारत
सुँघ्ने वा श्वासबाट भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा पूर्ण सुरक्षात्मक लुगा तथा बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ बितरकको बि केमिक
। बिषादी प्रयोग गरिसकेपछि दूषित कपडा र शरीरका भागहरू राम्ररी साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । चेतावनी :- यो विषादी जलचर (कको नाम ठेगाना : इंडो-स्विज केमिकल्स
प्राणी तथा मौरीका लागि विषाक्त हुन्छ । त्यसैले जलाशयको नजिक तथा मौरीको चरन अवधिमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । लिमिटेड, दिल्ली, भारत
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक नं:
मुख्य रूपमा चिडचिडापन, आलस्य, मांसपेशी कम्पन तथा गम्भीर अवस्थाहरूमा मांसपेशी संकुचन वा ऐँठन((/0190191015) देखिन | एग्रीकल्चर गृडस्‌ सप्लायर्स सेन्टर, गरुडा-६, रौतहट
सम्छ। ९८६४२६७१5९
Email:- agriculturegoods123@gmail.com
प्राथमिक उपचारः
विषादी निलेको खण्डमा घाँटीको vats भागमा काउकुती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । वान्ता सफा नभएसम्म यो प्रक्‌या
दोहोर्‌याउनुहोस्‌ | यदि बिरामी बेहोस अवस्थामा छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ | यदि छाला र कपडामा विषादी परेको खण्डमा | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
दुषित कपडा कपडा तुरन्तै फुकाल्नुहोस्‌ र प्रभावित छालालाई प्रशस्त साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ | यदि आँखामा विषादी परेको छ | CIR-61006/2008-FIPRONIL(GR)-
भने ३ प्रशस्त सफा पानीले १०-१५ मिनेटसम्म पखाल्नुहोस्‌ । यदि श्वासप्रश्वासमार्फत विषादी शारीरभित्र प्रवेश गरेको छ (293)-254
भने बिरामीलाई तुरुन्त ताजा र खुला हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ । लक्षण गम्भीर भएमा चिकित्सकलाई तुरुन्त देखाउनुहोस्‌।
एण्टिडट : नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.-
बिशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुपर्छ । 0155-INS-GR-2026
प्रयोग गरिएको भाँडोको acrivery te
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन: (a= a, oy &
उत्पादक, फर्मुलेटर तथा प्रयोगकर्ताले बातावरण वा पिउने पानीको स्रोत प्रदूषित नहने गरी कन्टेनर, बाँकी विषादी वा कन्टेनर z= — ED
पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ । त्यसपछि प्याकेटलाई पुन: प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि नष्ट गरी f=) [ sai } ES) ( ॥ }
बस्तीबाट टाढा सुरक्षित स्थानमा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । प्रयोग भइसकेका प्याकेट खुला स्थानमा छोड्नुहँदैन । विषादी राखिएको | ——— = ——— —
प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस्‌ । ria [ || ( || ( विक ||
भण्डारणको अवस्था BA Zz
बिषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा बा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा राम्ररी ओहोरदोहोर गर्ने खालको हुनुपर्छ ताकि | विषादी प्रयोग गर्नुपूर्व 'सूचकपत्र अध्ययन
वाष्पबाट दूषित नहोस्‌ । ।

[page 60]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
टेम्बोट्रायन ३४.४% एस.सी.
Tembotrione 34.4% SC
तमबोला (TAMBOLA)
चयनात्मक तथा अंक्रण पश्चात प्रयोग गरिने बहु प्रकृतिको झारनाशक (Selective, Post emergence, broad spectrum herbicide)
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली भझारपातको सामान्य नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि [ विषादी छरेपछि एम. एल. | जीवनाशक विषादी वारेमा सम्पूर्ण
सिफारिस मात्रा फल feat | / प्रति जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको [विषादी घोल्न काट्नु अघि लिटर | सावधानीः बच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा । | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि पानी । राख्नुहोस्‌ ।
एम. एल.) पानी (लि.) (दिन)
मकै | सामा (Echinochloa sp), सेतो Rak ५०० ५५ ०.५७
पुनर्नव झार (Trianthema
portulacastrum), मुलाटो घाँस
(Bracharia sp)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । निलो
प्रयोग गर्ने विधि: सावधान, मध्यम घातक, निलो
टेम्बोटायन हि त नियन्त्रणको प्रयोग 'कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
ट्रायन ३४.४% एस.सी. मकैमा चौडा wa र घाँसे झार नियन्त्रणको लागि उम्रिएपछि प्रयोग गरिने (post emergence) कू )
झारनाशक विषादी हो जुन पातमा फैलावट गर्न प्रयोग गरिने सक्रिय ward (surfactant) सँग मिलाएर प्रयोगको लागि सिफारिस | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा a
गरिएको छ । टेम्बोट्रायनको संश्लेषणलाई surfactant सँग १००० मिलिलिटर /हेक्टरको दरलमा प्रयोग गर्न सिफारिस गरिएको गुनासो भएमा प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा
छ। मकैमा झारपातको ३-५ पात भएको अवस्थामा टेम्बोट्रायनलाई फ्ल्याट फ्यान नोजल जडित न्यापस्याक छर्कने उपकरणद्रारा | .
प्रयोग गर्न सकिन्छ। विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
a प्रवोग अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ: गर्नुहोस्‌ । वा
विषादीसँगको सम्पर्कबाट टाढा रहनुहोस्‌ । यो विषादी प्रयोग गर्दा छालाको सम्पर्क र मुख तथा नाकबाट श्वासप्रश्वासको माध्यमबाट info@npponepal.gov.np a | मा इमेल
भित्र जान नदिन लामो बाहुला भएको कपडा, लामो सुरुवाल, टोपी, पञ्जा र मास्क लगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, | "१ 060100011609-90“-1 गा इमेल
पानी पिउने वा केही खाने नगर्नुहोस्‌ । प्रयोग गरिसकेपछि हात, अनुहार र खुला रहेका अन्य छाला तुरुन्तै धुनुहोस्‌ र समयमै कपडा | गर्नुहोस्‌।
फेर्नुहोस्‌ ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा: विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
टाउको दुख्ने, बान्ता हुने, वाकवाकी लाग्ने जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌ । ठेगानाः Crystal Crop Protection
बिष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार: Ltd., अहमदावाद, गुजरात
यदि श्वासप्रश्वासबाट विषादी भित्र गएमा, ताजा हावामा राख्नुहोस्‌ । यदि व्यक्तिले श्वास फेरेको छैन भने, कृत्रिम श्वासप्रश्वास
(सम्भव भएमा मुखबाट मुखमा श्वासप्रश्वास गराउने विधि) दिनुहोस । तत्कालै चिकित्सकको परामर्श लिनुहोस्‌ । यदि विषादी निलेको | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क
खण्डमा बिरामी सचेत र होसमा छ भने, पानीले मुख कुल्ला गराइदिनुहोस्‌ र १ देखि २ ग्लास पानी पिउन दिनुहोस्‌ । बेहोस | त: किसान एग्रो . .
व्यक्तिलाई मुखबाट कहिल्यै केही पनि नदिनुहोस्‌चिकित्सकले निर्देशन नदिएसम्म बान्ता गराउनु हुँदैन । यदि छालाबाट सम्पर्क छ | किसान एग्रो सप्लायर्स, विरगंज, पर्सा
भने, दूषित लुगा र जुत्ता तुरुन्तै फुकाल्नुहोस्‌। साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । यदि लक्षणहरू रहिरहेमा, चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। | नेपाल
यदि आँखामा छ भने, कन्ट्याक्ट लेन्सहरू, यदि छन्‌ भने, पहिलो ५ मिनेट पछि हटाउनुहोस्‌। आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र १५-२० | सम्पर्क नं.९५५५०२५२७१,
मिनेटसम्म पानीले सफा गर्नुहोस्‌ । kac.agro@gmail.com
एण्टिडट:
विशेष किसिमको एण्टिडट छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-
प्रयोग गरीएका भाँडाको बिसर्जन: 315632/2023-Tembotrione
प्रयोग गरिएका प्याकेटहरू पुन: प्रयोग हुनबाट रोक्नको लागि बाहिर खुल्ला छोड्नु हुँदैन । प्याकेटहरू वा बाँकी रहेका विषादी र | (SC) (446)-247 गरिएको
विषादीको घोल सुरक्षित तरिकाले नष्ट गर्नुपर्छ ताकि वातावरण र पानी प्रदूषण नहोस्‌ । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
भण्डारणको अवस्था: 0156-HER-SC-2026
झारपातनाशक विषादी भएका प्याकेटहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा
परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा झारपातनाशक विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी राख्नुपर्छ । | (ABBY as, = RR
झारपातनाशक विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा वा परिसर राम्रोसँग बनाइएको, राम्रोसँग उज्यालो भएको, सुख्खा, = G&G & र)
राम्रोसँग हावा चल्ने र हावाबाट दूषित हुनबाट बच्न पर्याप्त आयामको हुनुपर्छ । आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहँच हुने गरी (==) LI
विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, खाद्य पर्दाथ, पशुआहाराबाट टाँढा राख्नुहोस्‌ [el] [कू
" Ce) =)
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व
सूचकपत्र अध्ययन स्‌ ।

[page 61]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ल्याम्ब्डासाइहेलोथ्रिन ५% ई.सी.
Lambdacyhalothrin 5% EC
सुपर हीरो (Super Hero)
_ सम्पर्क तथा आन्तरिक कीटनाशक _
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
वाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनी [विषादी |ग्रामवा | जीवनाशक विषादी बारेमा
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि एम.एल. | सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
फल टिप्नु प्रति पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस जिया विषादी वा काट्नु | लिटर सावधानी: बच्चाको पहँचबाट
विषादीको घोल्न जम्मा | अघि पर्खने | पानीमा | टाढा राख्नुहोस्‌ ।
आवश्यक चाहिने पानी | अवधि VAN
मात्रा fet.) (दिन)
(एम.एल)
पात बेरुवा (Leaf folder), डाँठको गभारो (Stem
borer), पातको हरियो फड्के (Green leaf hopper), ०.४१६- सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
धान ढुङग्रे कीरा (Gall midge), काँडादार WIZ (Hispa), २५० ४००-६०० १५ ०६२५ (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
fara (Thrips), डाँठ र फलको गभारो (Shoot and
fruit borer) _ = यो जीवनाशक विषादीको बारेमा
inte [ककल a tee) हि पणलिमगी छट खयर बा] जै, एलासो भएमा प्लान्ट
कड्के opp) 2 Ere क्वारेन्टाइन तथा विषादी
पानी अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.
मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
info@npponepal.gov.np
बितरकको नाम ठेगानाः
शिवालिक क्रप साइन्सेस प्रा.लि.
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । ठेगाना: नीलम सिनेमा
प्रयोग गर्ने विधि कम्प्लेक्स, सेक्टर १७ ई,
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने टयाकीमा आधा मात्रासम्म पानी राखेर सिफारिस मात्राको विषादी हाली राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । त्यस पश्चात सिफारिस | चण्डीगढ-१६००१७ ।भारत)
गरिएको बाँकी पानीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र फेरि चलाउनुहोस्‌ । उपयुक्त स्प्रेयर जस्तै ae Say, cies Gry, स्टिरप पम्प स्प्रेयर (एकल वा डबल
ब्यारेल) नापस्याक स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर, श्विल व्यारो स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक स्प्रेयर, ब्याट्टीले चल्ने कम्प्रेसन नापस्याक स्प्रेयर, ASPEE-HTP पाउडर आयातकर्ताको नाम ठेगाना र
स्प्रेयरको सहायताले बालीलाई पूर्ण रूपमा ढाक्ने गरी छर्कनुहोस्‌ । लार्भा पहिलो पटक देखिना साथ यो कीटनाशक प्रयोग गर्नुहोस्‌ र आवश्यकता सम्पर्क नं.
अनुसार पुन: प्रयोग गर्नुहोस्‌ । पातहरु राम्रोसँग भिज्ने गरी पर्याप्त मात्रामा पानी प्रयोग गरेर कीटनाशक छर्नुहोस्‌ । अरविन्द एग्रो सेन्टर
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । अदालत रोड, कलैया-५
विषादीलाई खाद्य पदार्थ, पशु आहार र खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुँडा भन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ । विषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने | इमेल ठेगानाः
भाँडाहरु प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । कपडा, मुख, आँखा र छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ | विषादी छर्कदा विषादीको छिटाहरु नाक, मुखबाट | 91101109810८€1112006 0081)
भित्र प्रवेश गर्न दिनु हँदैन साथै विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर | ail.com
ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हुँदैन । विषादी छर्दा हावाको दिशातर्फ फर्केर छर्किनुहोस्‌ | सम्पर्क नं. ०५३-५५०३४८
। विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌, प्रशस्त पानीले हात धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
विषाक्तको प्रारम्भिक लक्षणहरुमा डर लाग्ने, चिन्ता, शरीर काम्ने (कम्पन), एँठन, छालामा एलर्जी, हाच्छियुँ आउने, नाकबाट पानी वग्ने तथा नाक बन्द | CIR-47,486/2004-
हुने समस्या देखा पर्न सक्छन्‌ । Lambdacyhalothrin (EC)
प्राथमिक उपचार (242)-239
यदि विषादी निलेको छ भने, बान्ता नगराउनुहोस्‌ वा कुनै तरल पदार्थ जबरजस्ती नदिनुहोस्‌ । छाला वा शरीरको भागमा विषादी परेको छ भने तुरुन्त | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको
कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र विषादी परेको ठाउँमा प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १०-१५ मिनेटसम्म | नं.0157-॥95-2:0-2026
निरन्तर धुनुहोस्‌। यदि श्वासप्रश्वास मार्फत गएको भए प्रभावित व्यक्तिलाई राम्रोसँग हावा चल्ने ठाउँमा वा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ ।
एण्टिडट
कुनै विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणात्मक उपचार गर्नुहोस्‌ । एलर्जी नियन्त्रणका लागि चिकित्सकको निगरानीमा एन्टिहिस्टामिन औषधी दिन सकिन्छ । “me & & &
प्रयोग गरिएका भाँडाको बिसर्जन
वातावरण बा पिउने पानीको स्रोत प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रुपमा बिसर्जन गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट Ri हि]
कहिल्यै पूनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस्‌ । त्यसपछि पुन: प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेटलाई तोडेर बस्तीबाट टाढा गहिरो खाडलमा @ — हिनिया
सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । rea} @ ®
भण्डारण अवस्था
विषादी भएका प्याकेजहरुलाई यसको मुल कन्टेनरमै अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण hed
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान
गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा ओहोरदोहोर गर्ने खालको हनुपर्छ ताकि वाष्पबाट दुषित नहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व
पशृ आहार, औषधी वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | सूचकपत्र अध्ययन
[होस्‌ ।

[page 62]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ग्लाइफोसेट अमोनियम ७४.७ % एस. जी.
Glyphosate Ammonium 74.7% SG
एम-मीरा ७४ (M-Meera 74)
_ सबै प्रकारको वनस्पती art (Non-selective), अंक्रण tara(Post-emergence) छर्कनुपर्ने दैहिक झारनाशक
सिफारिस
बाली झारपातहरुको नाम विषादी ग्राम/ (प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
सिफारिस मात्रा छरेपछि प्रति । विषादीको
यस विषादीको विषादी घोल्न | फल टिप्नु लिटर विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | वा काट्नु | पानीमा पालना गर्नुहोस्‌ ।
( ग्राम ) पानी (fer) अघि पर्खने
अवधि।दिन) सावधानी बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
खनजोत सामा घाँस (Echinochloa crusgalli) १६५० - ३३०० ४५० - ६०० ७-१४ ३.६६-
नगरिएको | बन्सो झार (Setaria viridis) 9५०
जमिन कोदे झार (Eleusine indica)
बन्सो (Digitaria sanguinalis)
काने झार (Commelina communis)
‘a (Amaranthus retroflexus)
वेथे (Chenopodium album)
घेडाप (Sonchus arvensis)
मसिनो तोरी झार (Descurainia sophia)
‘area झार (Cirsium arvense)
बनसिलाम/भोटे पाती (Elsholtzia ciliata)
झ्से कपास (Abutilon theophrasti) सावधान, मध्यम घातक, निलो
दतेलो झार (Xanthium strumarium) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
नोटः झारहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला ।
प्रयोग गर्ने विधि : हि विषादीको बारे हि
विषादीको घोल तयार गर्दा छर्कने द्याडरीमा आवश्यक पानीको करिव आधा मात्र भर्नुहोस्‌। त्यसपछि सिफारिस गरिएको मात्रामा विषादी हालेर | जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌। विषादी पूर्ण रूपमा घुलिसकेपछि सिफारिस अनुसार बाँकी पानी थपेर पुनः राम्रोसँग चलाउनुहोस्‌। तयार गरिएको विषादीको | प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
घोल तत्काल प्रयोग गर्नुहोस्‌। यो विषादी खेती नगरिएको जमिनमा सक्रिय रूपमा बढिरहेका झारपातको काण्ड तथा पात पूर्ण रूपमा भिज्ने | सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
गरी समान रूपमा छर्कनुहोस्‌। विषादी प्रयोग गरेको कम्तीमा एक हप्तापछि मात्र उक्त क्षेत्रमा बाली लगाउनुहोस्‌। विषादी छर्केको कम्तीमा गर्नुहोस्‌ > त
एक घण्टाभित्र वर्षा हुने वा हावाहुरी चल्ने सम्भावना भएमा विषादी प्रयोग नगर्नुहोस्‌, किनकि यसले विषादीको प्रभावकारितामा कमी ल्याउन | गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा
सक्छ। यो विषादी कृषि तथा वनजन्य क्षेत्रहरू, जस्तै खेतको बाटो, खेतका कान्ला, फलफूलका बोटहरूको पड्क्तिवीच रहेको बाँझो जमिन | इमेल गर्नुहोस्‌ ।
तथा वन क्षेत्रमा प्रयोग गर्नुहँदैन।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ : विषादीको
विषादी प्याकेट खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा, ग्याँस मास्क तथा प्रा शरिर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ “ उत्पादक र बितरकको नाम ठेगानाः
। विषादीको घोल तयार गर्दा सफा तथा संक्रमण नभएको पानीको प्रयोग गर्दा विषादीको प्रभावकारिता बढ्दछ भने धमिलो वा दुर्गन्धित | आनहई रिचेन प्लान्ट प्रोटेक्सन इन्जिनियरिङ
पानीले विषादीको प्रभावकारिता घटाउँदछ | विषादी छर्कदा शरिरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग | कम्पनी लिमिटेड, चीन
धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । विषादी ‘gaat विषादीको थोपाहरु (drifts) अरु बालीमा
नपर्ने गरी छर्कनुपर्दछ | कम तापकममा विषादीका स्फटिक (crystals) बन्न सक्छन्‌ त्यसैले प्रयोग गर्नु अघि हल्का तताएर तिनीहरुलाई पूर्ण वितरक: वायोटक कम्पनी falas
रुपमा घोल्नुहोस्‌ जसले विषादीको प्रभावकारितामा कुनै फरक पर्दैन। विषादी छकँदा गर्भवती महिला र बच्चालाई स्तनपान गराउने : किङ्गस्टार बायोटेक कम्पनी र्‌
महिलाहरुलाई यो विषादीको सम्पर्कबाट टाढा राख्नुहोस्‌ | यो विषादी धातुजन्य कन्टेनर जस्तै फलाम तथा आलुमिनियमबाट बनेका भाँडाहरुसँग चीन
रासायनिक प्रतिक्रिया गर्ने हँदा प्लास्टिकको बोतलमा राख्नु पर्छ । विषादी छरकँदा अरु झारनाशक विषादीसँग मिसाएर छर्कनु हँदैन । विषादी
छरेको ५ दिनसम्म विषादीको प्रभाभकारीतामा कमि हुन नदिन विषादी छरेको क्षेत्रमा घाँस काट्ने, गाईवस्तु चराउने, वा खनजोत गर्ने जस्ता | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
कार्य गर्नुहुँदैन । एग्रीकल्चर गुड्स सप्लायर्स सेन्टर,
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : गरुडा ६ रौटहट, नेपाल सेन्टर,
टाउको दुख्ने, वान्ता हुने, चक्कर लाग्ने तथा शरिर काम्ने (छारे रोग) जस्तै लक्षण देखिन्छ । छ 1
! सम्पर्क नं. ९५२११५१०४२
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : we त
विषादी छालामा परेमा बिषादी परेको शरिरको भाग तथा विषादीको सम्पर्क भएको लुगालाई प्रशस्त साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। यदि | Email:agriculturegoods123@gmail.com
आँखामा विषादी सम्पर्क भएमा आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ । आँखामा जलन तथा रातोपन
रहिरहेमा डाक्टरको सल्लाह लिनुहोस्‌। यो विषादी निलेको खण्डमा तत्कालै घाँटीको पछाडि भागमा काउकुती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ र | उत्पादित देशको रजिष्ट्रेशन नं. :
तुरुन्त चिकित्सकको परामर्श लिनुहोस्‌ | यदि विरामी वेहोस छ भने बान्ता गराउनुहँदैन । विषादी श्वासमार्फत शरिरभित्र प्रवेश गरेमा PD20181468
विषादीको लेबल सहित तुरुन्त चिकित्सककोमा लैजानुहोस्‌ |
एण्टिडट :
विशेष किसिमको एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने ।
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन : नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग (पानी, खाना, तेल जस्ता खानेकुरा राख्न) का लागि बाहिर नछोडनुहोस्‌ । विषादीको खाली | 0158-11£2-50-2026
खोलहरु वा अन्य विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य | छ) gj fe) ‘J Tiel REC
हुनेछ। वातावरणीय वा पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । A) १ 0गै bars
भण्डारणको अवस्था :
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा आगो वा तापबाट
सुरक्षित ठाउँमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ। विषादी भण्डारण गर्नको विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्यात उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हुनुपर्छ) आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पश्‌ आहारा, औषधि, वा मलखादबाट स्‌
टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 63]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कार्बेन्डाजिम १२% + म्यान्कोजेब ६३% डब्लु.पी.
Carbendazim 12% + Mancozeb 63% WP
पारसजिम (PARASZIM)
उपचारात्मक तथा सुरक्षात्मक कार्यप्रकृति भएको सम्पर्क तथा दैहिक ढुसी
सिफारिस : a _ प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादीको
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी ग्राम | बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | “प्रति
विषादीको | विषादी घोल्न टिप्नुवा लिटर || सावधानी: बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
आवश्यक | जम्मा चाहिने | काट्नु अधि | पानीमा
मात्रा पानी (लि.) | पर्खने अवधि
(ग्राम) (दिन) 2
a —
सावधान
बदाम | पातको थोप्ले (Leaf ५०० ५०० ७२
spot), मरुवा रोग
Blast
प्रयोग गर्ने विधि :
माथि सिफारिस गरिएको परिमाण अनुसार विषादीको मात्रा नाप्नुहोस र थोरै मात्रामा पानीसँग राम्ररी घोल्नुहोस्‌ ।
त्यसपछि सिफारिस गरिएको बाँकी पानी स्प्रेयरमा थप गरी पुनः राम्रोसँग घोलेर बाली भिज्नेगरी छर्कनुहोस्‌ । यो सावधान, सामान्य घातक, हरियो
बिषादी उच्च क्षमताको स्प्रेयर, जस्तै न्यापस्याक or, प्रयोग गरी छर्कनुपर्छ । रोगका लक्षण देखिनेबित्तिकै विषादी (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
छर्कनुपर्छ । विषादी छर्कनुअघि घोललाई काठको लट्टीले राम्रोसँग चलाएर एकनास बनाउनुहोस्‌ |
यो प्रयोग यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ: —— प्लान्ट ववारिन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
खाना, am तिता रित्ता जामा यो हा पर rr अन्य ceil सम्पर्क हुन हित = al र सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌
छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक वा मुखबाट शरीर भित्र प्रवेश गर्न i गर्नेहोस्‌
नदिनुहोस्‌ । विषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडा र शरीरका भागहरु साबुनपानीले राम्रोसँग नुहाउने र वा info@npponepal.gov.np मा इमेल गर्नुहोस्‌ ।
सफा गर्नुहोस्‌ । विषादी छर्दा केही खाने, चपाउने, पिउने, an गर्न गर्नुहुँदैन । विषादी ला = विषादी बिपादीको उत्पादक र वितरकको नाम BT:
Baa पञ्जा, चश्मा, ग्याँस मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो उत्पादन
माछा तथा अन्य जलचर जीवका लागि विषाक्त हुने भएकाले मत्स्यपालन क्षेत्र तथा जलस्रोत नजिक प्रयोग पारस पेष्टिसाइड्स इन्डस्ट्रिज
नगर्नुहोस्‌ । एच सी-१५, इन्डस्टियल एरिया गोपालपुर, सिकन्दरवाद,
२०३२०५, जिल्ला : बुलन्दसहर यु.पी. भारत
विषाक्तताका लक्षणहरू :
पसिना आउने, टाउको दुख्ने, आलस्य हुने, खोकी लाग्ने, हाछयुँ आउने, चिलाउने, वाकवाकी लाग्ने तथा बान्ता चैठारीकर्ताको नाम, ठेगाना सम्पर्क नं.
हुनेजस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन्‌ । शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१, बाँके,नेपाल,
प्राथमिक उपचार : सम्पर्क नं. : ९५४८०४३६८०
विषादी निलेको अवस्थामा घाँटीको पछाडिको भागमा काउकुती लगाई बान्ता गराउनुहोस्‌ र बान्ता सफा | Shashiagrovetcentre@yahoo.com
नभएसम्म यो प्रक्या दोहोच्याउनुहोस्‌ | यदि बिरामी बेहोस अवस्थामा छ भने बान्ता गराउनुहँदैन । छालामा विषादी
परेको अवस्थामा प्रभावित भागलाई प्रशस्त साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । साथै विषादीको सम्पर्कमा आएका प्रदूषित | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-112039/2014-
लुगाहरु पनि साबुन पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी लागेको अवस्थामा लगभग qo देखि १५ मिनेटसम्म | Carnendazim+Mancozeb (WP) (344)-95
प्रशस्त सफा पानीले आँखा पखाल्नुहोस्‌ । यदि श्वासप्रश्वासको माध्यमबाट विषादी शरीरभित्र प्रवेश गरेको भए,
विरामीलाई तुरुन्त ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
0159-FUN-WP-2026
एण्टिडट : ag °°
कुनै विशेष किसिमको एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणअनुसार उपचार गर्नुहोस्‌ । &, Ae Gq
प्रयोग गरिएको भाँडोको विसर्जन : FS — oO 5
विषादीको प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री तथा विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भौडाबाट हज | ¥ sui = | [| |
निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई वातावरण वा जलस्रोत प्रदूषित हुन नदिने गरी सुरक्षित रूपमा | = पण —— ——
विसर्जन गर्नुपर्छ । पुनः प्रयोग हुन नदिन प्रयोग गरिएका प्याकेटहरू बाहिर खुला स्थानमा छोड्नुहँदैन । ती rt AN
प्याकेटहरू मानव बस्ती तथा पानीको स्रोतबाट टाढा सुरक्षित स्थानमा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । wWw le & WN
भण्डारणका सर्तहरू : bd F4
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग कोठा aT
परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर
राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठा बा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो
भएको तर प्रत्यक्ष घाम नपर्ने तथा हावा राम्ररी ओहोरदोहोर हुने हुनुपर्छ । विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 64]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ब्रोमाडियोलाँन ०.००५% आर.बी.
Bromadiolone 0.005% R.B.
अन्तिमरेखा रेटकिल (ANTIMREKHAA RATKILL)
मुसानाशव न ला सन्जय 1
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
सिफारिस मात्रा विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
बाली/क्षेत्र मुसाका सामान्य जात पालना गर्नुहोस्‌ ।
पोल्ट्री फार्म ar मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा (House mouse), तयारी सावधानी : बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
कालो मुसा (Indian house rat) चाराको रुपमा
खेतबारीको मुसा (Field rat), ठूलो मुसा (Larger bandicota) रहेको यस
खेतबारीको मुसा (Field rat), कालो मुसा (Indian house rat) विषादीका meen
आवासीय क्षेत्र | ठूलो मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा (House mouse), | टुक्रालाई मुसाको SETS
कालो मुसा (Indian house rat), खेतबारीको मुसा (Field rat) प्वाल वा बढी
खेतबारीको मुसा (Field rat), कालो मुसा (Indian house 141) | आवतजावत गर्ने
धान ठूलो मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा (House mouse), क्षेत्रमा राख्नु
कालो मुसा (Indian house rat), खेतबारीको मुसा (Field rat) पछ।
बाँस/ नरिवल ठूलो मुसा (Larger bandicota), घरको मुसा (House mouse), सावधान, अत्यन्तै घातक, रातो
कालो मुसा (Indian house 191), खेतबारीको मुसा (Field rat)
खेतवारीको मुसा (Field rat), कालो मुसा (Indian house rat) (कृषि, घरायसी प्रयोजनका लागि मात्र)
नोट : मुसाका नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ । यो विषादीको कनै बि
यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
प्रयोग गर्ने विधि : प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
यो मुसाका नियन्त्रणका लागि प्रयोग हुने एन्टिकोगुलेन्ट विष हो । घरायसी र खेतबारीका मुसाले यो विषादीयुक्त चारा खाएपछि | सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
रक्तनलीहरुलाई असर गर्छ, जसका कारण रक्तनलीहरु फुदछन्‌ | फलत: रगतको कमी भई मुसाहरु मर्दछन्‌ । यो विषादीको | गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा
टुक्राहरु मुसाको प्वाल वा बढी आवतजावत गर्ने स्थानमा राख्नुपर्दछ | एक पटक प्रयोग गर्दा नै मुसाहरुको राम्रो नियन्त्रण हुन्छ | इमेल गर्नुहोस्‌ ।
तसर्थ प्रि बेटिङ्ग आवश्यक पर्दैन । विषादीको
विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ : उत्पादक: श्री सिद्धदाता फार्मएड प्रा.लि., पिथमपुर
मुख, आँखा र छालामा यो विषादीको सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादीलाई खानेकुरा, खानेक्रा राख्ने गरेको खाली भाँडाहरु तथा औधोगिक क्षेत्र, जिल्ला : धार-४५४७७५, wath),
जनावरका दानाबाट पर राख्नुपर्छ । विषादी प्रयोग गर्दा विषादीलाई निलिनबाट बच्नुहोस्‌ । मुसाको प्वाल वरपर यो विषादी राख्दा
हातमा पञ्जाको अनिवार्य प्रयोग गर्नुपर्छ । मानिसको हातको गन्ध विषादीमा परेमा प्रभावकारी समेत हँदैन । प्रयोग पश्चात्‌ बाँकी भारत।
रहेको विषयुक्त चारा तथा मरेका मुसाहरु हटाई अन्य जीवजन्तुले नखाने गरी गाड्नु पर्दछ । विषयुक्त चारालाई घरपालुवा
जनावर वा पन्छीले खान सक्ने हुँदा विशेष सावधानी अपनाउने तथा बालबालिकाको पहँच नहने गरी सुरक्षित हुने किसिमले | पैठारीकर्ताको नाम, ठेगाना सम्पर्क नं.
राख्नुपर्छ | शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१, बाँके, नेपाल
यो विषादीको सम्पर्क नं. : ९८४८०४३६८०
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : . @
ढाड दुख्ने, पेट दुख्ने, बान्ता हुने तथा नाकबाट रगत बग्ने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌ । shashiagrovetcentre@yahoo.com
fay लाग्दा अपनाउनुपर्ने wrafles उपचार - उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-113470/2014-
यो विषादी निलियो भने, घाँटीको पछाडिको भागमा काउकुती गरेर बान्ता गराउनुहोस्‌ । बान्ता सफा नभएसम्म यो प्रक्‌या | Bromadiolone (RB)(347)-8
दोहोर्याउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ । यदि आँखामा विषादी परेमा प्रशस्त सफापानीले १० देखि १५ गरिएको नं
मिनेटसम्म धुनुहोस्‌ । यदि लुगा र छाला दूषित छ भने दूषित लुगा हटाउनुहोस्‌ र प्रभावित भागहरू साबुन र पानीले धुनुहोस्‌ । | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
तुरुन्तै बिरामीलाई चिकित्सककहाँ लैजानुहोस्‌ । 0160-ROD-RB-2026
Pictograms:
एण्टिडट :
भिटामिन के (८) मुखबाट खुवाउने वा नसाबाट सुईको सहायताले दिन सकिन्छ । आवश्यकताको आधारमा पुन: दिने रयो (al AS Z
कार्य दोहोच्याउने गर्नुपर्छ । यो कार्य चिकित्सकको निगरानीमा गर्नुहोस्‌ । र at ॥ ॥. 24
प्रयोग गरिएको भाँडाको विसर्जन : = ([ | | Soe? | = >
= विषादीको हि निस्केको =e = ae (कट
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र अन्य भाँडाहरूबाट fre विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तु तथा | == | ० 4 |
चारालाई सुरक्षित तरिकाले बातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट जोगाउने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका बिषादीका
प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन | प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान
नभएको स्थानमा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुपर्छ ।
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
भण्डारणको अवस्था : अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्यपदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने स्थानबाट अलग्गै सुरक्षित कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ । विषादी
भण्डारणका लागि तोकिएका कोठाहरू वा परिसरहरू राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावाको राम्रो आहोरदोहोर
हुने तथा aerate दूषित नहने खालको हुनुपर्छ |

[page 66]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत: विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
साईपरमेग्रिन ०.२५ प्रतिशत डी.पी.
Cypermethrin 0.25% D.P.
जय महाकाल अल्ट्रा (JAI MAHAKAAL ULTRA)
सम्पर्क र आन्तरिक कीटनाशक
सिफारिस : प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली | कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि ग्राम /एम.एल | विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा छर्कने देखि वाली प्रति लिटर | पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको विषादी घोल्न काटने सम्मको पानीमा
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने पानी पर्खनु सावधानी : बच्चाको पहंचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
(के.जी) (लिटर) पर्ने अवधि
(दिनमा)
&
भन्टा | डाँठ तथा विदा
फलको गभारो २०-२४ आवश्यक नपर्ने 3
(Fruit and
shoot borer)
प्रयोग गर्ने विधि :
माथि सिफारिस गरिएको बिषादी निर्धारित क्षेत्रफलमा न्यापस्याक डस्टर, हातबाट चलाइने डस्टर तथा मोटरबाट चलाइने डस्टर सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
प्रयोग गरी छर्किनुपर्छ ।
प्रयोजनको लागि मात्र)
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको सावधानी अपनाउनुपर्छ : ae
खाद्य पदार्थ, खाद्य पदार्थका रित्तो भाँडा तथा पशुचौपायाको आहाराभन्दा यो विषादी टाढा राख्नुहोस्‌ । विषादीको प्याकेट खोल्दा यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कनै गनासो
वा विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बुट, चस्मा, ग्यौस मास्क, टोपी तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोसाक प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा बिषादी
छर्कदा मुख, आँखा र छालामा विषादीको प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । यो विषादीका धुलाका कणहरु श्वासप्रश्वासको वि अधिकृतलाई ०१-
माध्यमबाट शरीरभित्र प्रवेश गर्न नदिनुहोस्‌ तथा हावा चलेको दिशातर्फ यो धुलो विषादीलाई छर्कन्‌ पर्दछ । विषादी व्यवस्थापन कन्द्रका फोन an ११
छी ५ राम्रोसंग > छ्क्नि ५०१०१११ न. मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका लुगा तथा शरिरका भागहरु राम्रोसँग सफा साबुनपानीले पखाल्नुहोस्‌ । विषादी छर्किने समयमा | . fo@ 1 मा gaa
धुम्रपान गर्ने, पिउने, खाने वा चपाउने नगर्नुहोस्‌ । यो कीटनाशक विषादी प्रयोग गर्दा हावा र जलाशय पानीका स्रोतहरू) गर्नुहोस npponepal.gov.nP ®
प्रदूषित हुन नदिनुहोस्‌ । माछाको लागि घातक हुने हुँदा, माछा पोखरीमा पर्ने वा बगेर जाने गरी यस विषादी प्रयोग गर्नुहँदैन । नुहोस्‌ ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
घबराहट हुने, चिन्ता लाग्ने, कम्पन हुने, एँठन हुने, छालाको एलर्जी हुने, हाच्छियुँ आउने, नाकबाट पानी वग्ने र जलन हुने रिलायन्स एग्रो इन्डस्ट्रिज, ३१ ९, टेण्डवा
जस्ता लक्षणहरु देखिन्छन्‌ । बसन्तपुर लखनङ रोड, बहराईच-(यु.पी),
भारत,
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार :
यदि विषादी निलेको खण्डमा विरामीलाई बान्ता न तथा मुखबाट केही पनि तरल पदार्थ नदिनुहोस्‌ । यदि लुगा र पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
छाला विषादीको सम्पर्कमा आएको छ भने दूषित लुगा हटाउनुहोस्‌ र प्रभावित शरीरका भागहरू प्रशस्त साबुन र पानीले राम्ररी शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१ वांके,
धुनुहोस्‌ । यदि आँखा विषाक्त भएमा प्रशस्त मात्रामा सफा पानीले १० देखि १५ मिनेटसम्म धुनुहोस्‌ । यदि श्वासप्रश्वास मार्फत | _ नेपाल, ba: ’ ४८०४३६८० र
विषाक्तता भएमा बिरामीलाई पर्याप्त सफा र ताजा हावा खेल्ने ठाउँमा लैजानुहोस्‌ । नेपाल, ,सम्पक + ९५४८०४३द८
shashiagrovetcentre@ yahoo.com
एण्टिडट :
विषादीको कनै विशेष उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: CIR-51,797/2005-
यस विषादीको aA विशेष एण्टिडट (Specific antidote) हालसम्म उपलब्ध छैन | विषाक्तता भएमा लक्षणअनुसार Cypermethrin (DP)(256)-2265
(Symptomatic and supportive care) उपचार गर्नुपर्छ । एलर्जी नियन्त्रणका लागि चिकित्सकको परामर्शमा एन्टिहिस्टामिन्स
(Antihistamines) दिन सकिन्छ । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
विषादी र विषादीयुक्त वस्तुको विसर्जन : 0161-INS-DP-2026
विषादीको प्याकेट, विषादीको सम्पर्कमा आएको सामाग्री, विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भौडाबाट निस्केको विषाक्त पानी वा बा Fy
विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण ar जल प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरी विसर्जन गर्नु पर्दछ । प्रयोग भइसकेका (a)
प्याकेटहरुलाई पुनः प्रयोग हुन नदिनको लागि बाहिर छोड्नुहँदैन । प्रयोग भइसकेका विषादीका प्याकेटहरुलाई तोडेर /बिगारेर at । i
बासस्थानबाट टाढा भूमिगत पानी नभएको ठाउँमा सुरक्षित रुपमा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । —— :
भण्डारणको अवस्था : ॥) क [zw = < Ww |
विषादी भएका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ तथा अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा अलग्गै टर “==
कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्दछ । विषादीको मात्रा तथा प्रकृतिका अनुसार छुट्टै अलमारीहरूमा ताला र चाबी लगाएर
राख्नुपर्छ | बिषादी भण्डारणका लागि तोकिएका कोठा वा परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावाको राम्रो
आहोरदोहोर हुने तथा यथेष्ट क्षेत्रफलको हुनुपर्छ । विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।

[page 67]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन। अतः: विषादीको प्रयोगपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌।
साइमोक्सानिल ८% + म्यान्कोजेब ६४% डब्ल्यू पी
Cymoxanil 8% + Mancozeb 64% WP
सिल्ड (SHIELD)
दैहिक तथा सम्पर्क ढुसीनाशक
सिफारिस जडित
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी | ग्राम प्रति | प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादी
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | लिटर | बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌!
यस विषादीको | विषादी wet | feet a wie सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | काट्नु अघि राख्नुहोस्‌ "= ७
(के.जी.) पानी (लि.) | पर्खने अवधि ~
(दिन)
अंगुर | डाउनी मिल्ड्यू (Downy
त २ ५०० ¥
mildew)
wiz =e (ae blah) |
प्रयोग गर्ने विधिः सावधान, मध्यम घातक, निलो
यो विषादी विभिन्न प्रकारका विषादी छर्कने स्प्रेयरहरू जस्तै न्यापस्याक स्प्रेयर, रकिंग स्प्रये, आदिबाट बिरुवा भिज्ने गरी छर्ने वा (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
माटोमा जरा भिज्ने गरी छर्न सकिन्छ) प्रयोगपछि उपकरण तुरुन्तै पूर्ण रूपमा खाली गर्नुहोस्‌! स्प्रेयर, होज पाइप, बूम र नोजलहरू
सफा पानीले राम्ररी पखाल्नुहोस्‌। इनार वा पानीका स्रोतहरू नजिक उपकरण सफा नगर्नुहोस्‌। यो विषादी सामान्य रूपमा प्रयोग । विषादीको बारेमा कनै गनासो
हुने कीटनाशक तथा ढुसीनाशकसँग मिलाउन सकिन्छ। क्षारीय (alkaline) प्रकृतिका विषादी वा पदार्थसँग नमिसाउनुहोस्‌। यस | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
विषादीलाई रोग लाग्नुभन्दा अगाडि नै रोकथामको रूपमा प्रयोग गर्नुपर्छ मौसमको अवस्था तथा रोगको प्रकोप अनुसार १०-१४ | प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
दिनको अन्तरालमा पुनः स्प्रे गर्नुपर्छ। सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा फोन
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ। गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा इमेल
विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार गर्दा वा विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बूट, चश्मा ग्याँस मास्क, टोपी तथा पुरा शरीर ढाक्ने | गर्नुहोस्‌!
सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌। धेरै हावा चलेको अवस्थामा स्प्रै नगर्नुहोस्‌। स्प्रे दयाडीलाई यसको क्षमता भन्दा तीन- बितरकको
चौथाइभन्दा बढी नभर्नुहोस्‌। बन्द भएको नोजललाई पातलो तार वा पिनले सफा गर्नुहोस्‌, मुखले फुक्ने नगर्नुहोस्‌। विषादी छर्दा | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम रा ठेगानाः ठेगानाः
छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु don साथै मुख, आँखामा एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुहोस्‌। | कोरोमंडल इन्टरनेशनल लिमिटेड, कोरोमंडल
बिषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌। विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान | AHA, १ -२-१० ,सरदार॒ पटेलरोड, सिकंदराबाद
गर्नुहँदैन। शरीरमा विषादी पोखिएमा प्रशस्त पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। प्रयोग गर्ने वा हालै प्रयोग गरेको व्यक्तिमा विषाक्तताको कुनै | तेलंगाना, भारत
लक्षण देखिएमा तुरुन्तै चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। आकस्मिक विषाक्तता भएमा चिकित्सकलाई देखाउन लेवलसहितको कन्टेनर
सुरक्षित राख्नुहोस्‌। पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पक नं.:-
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा नेपाल एग्रो सेन्टर प्राइभेट लिमिटेड,
विषादी निलिएको अवस्थामा अस्थायी रूपमा केन्द्रीय स्नायु प्रणाली सुस्त (Central nervous system depression) हुन | धनुषा, जनकपुर, नेपाल
सक्छ, जसका कारण चक्कर लाग्ने, अल्मलिने ।भ्रम हुने), शारीरिक सन्तुलन बिग्रने, बेहोस हुने र तौल घटने; आँखामा परेमा आँखा | ९८५४०२०६००
चिलाउने, असहज महसुस हुने, आँसु आउने, दुख्ने वा दृष्टि धमिलो हुने; श्वासप्रश्वासमार्फत सरिर भित्र गएमा नाक र घाँटी
चिलाउने वा पोल्ने, हाछयुँ आउने, घाँटी दुख्ने वा नाकबाट पानी बग्ने, र शारीरिक सन्तुलन बिग्रने; छालामा परेमा छाला चिलाउने, a
पोल्ने, रातो हुने, सुन्तिने, असहज महसुस हुने वा दाग (rash) वस्ने जस्ता समस्या देखिन सक्छन्‌। उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
अपनाउनुपर्ने प्राथमिक STATE CIR-58,669/2007-CYMOXANIL +
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक : MANCOZEB (WP) (283).31
आँखामा परेमा तुरुन्तै कम्तीमा १५ मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले धुनुहोस्‌ र चिकित्सकलाई सम्पर्क गर्नुहोस्‌। श्वासप्रश्वासमार्फत (WP) (283)-
शरीरमा गएको भए विरामीलाई तुरुन्त खुला हावामा लैजानुहोस्‌। श्वास बन्द भए कृत्रिम श्वासप्रश्वास गराउनुहोस्‌ र चिकित्सकलाई ..
बोलाउनुहोस्‌। निलिएको भए तुरुन्त १-२ गिलास पानी पिउन दिनुहोस्‌ र बान्ता गराउने प्रयास गर्नुहोस्‌। बेहोस व्यक्तिलाई मुखबाट नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
केही पनि नदिनुहोस्‌। तुरुन्त चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌। छाला वा कपडामा लागेमा साबुन र प्रशस्त पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌। 0162-FUN-WP-2026
hese: 3 an %~ ४९
यो विषादीको विशेष एण्टिडट छैन। लक्षणको आधारमा STATE TET क र a
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन: निजि ममि
प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई पुन: प्रयोग नगर्नुहोस्‌। प्याकेट बा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री र विषादी छर्कने — Ess | a |
उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण बा पानी प्रदूषण a a) z
हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोगपछि खाली प्याकेटलाई बस्तीभन्दा टाढा सुरक्षित तबरले व्यवस्थापन गर्नुपर्दछ। (ei) — — दि]
भण्डारणको अवस्था: ra | ] | @ AR ]
यो विषादी रहेको ठाउँमा खाना, पेय पदार्थ बा सुर्तीजन्य वस्तु नराख्नुहोस्‌ र प्रयोग नगर्नुहोस्‌। विषादीलाई यसको मूल प्याकमा
राम्ररी बन्द गरेर बालबालिका, असम्बन्धित व्यक्तिहरू तथा पशुचौपायाबाट टाढा सुरक्षित कोठामा राख्नुहोस्‌। खाना, पशु आहार
तथा अन्य सामग्री राख्ने ठाउँबाट अलग राख्नुहोस्‌। भण्डारण गर्ने कोठा सफा, चिसो, सुक्खा, उज्यालो र हावा चल्ने हुनुपर्छ तथा ba EZ
चुहाबट बा दूषित हुन नदिने व्यबस्था हुनुपर्छ।
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌!

[page 69]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
साइपरमेग्रिन २५% ई.सी.
Cypermethrin 25% EC
सनसनी लिक्विड (SANSANI Liquid)
सम्पर्क एवं आन्तरिक कीटनाशक
सिफारिस : 7 _ प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी एम. एल. प्रति | | विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि | लिटर पानीमा | र पालना गर्नुहोस्‌ ।
फल टिप्नु
यस विषादीको विषादी eter वा काटनु सावधानी : बच्चाको पहँचबाट टाढा
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | अघि पर्खने राख्नुहोस
(मि.लि.) अवधि तुहास्‌ ।
पानी (fet)
(दिन)
भिण्डी | डाँठ तथा फलको गभारो १५०-२०० ५०० ३ ०.३०-०.४० 2
(Shoot & Fruit Borer), सावधान
ज्यासिड (1955105)
भन्टा | डाँठ तथा फलको TART १५०-२०० ५०० ०.३०-०.४०
(Shoot & Fruit Borer),
ज्यासिड (Jassids), थोप्ले
खपटेको लार्भा (Epilachna सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
grub)
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि :
बिषादीको घोल है राम्रोसँग यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
माथि सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रा लिई विषादीको घोल तयार गर्दा ट्याड्रीमा आधा भाग मात्र पानी राखी विषादी हालेर राम्रोसँग गुनासो भएमा विषादीको al ~
घोल्नुहोस्‌ । त्यसपछि बाँकी पानी थपेर पुनः राम्ररी चलाउनुहोस्‌ । तयार गरिएको विषादीको घोल तुरुन्त प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी | ” भएमा प्लान्ट FATE तथा
न्यापस्याक स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर, व्याट्रिबाट चल्ने न्यापस्याक स्प्रेयर वा स्टार्टअप पम्प आदिबाट छर्न सकिन्छ । विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सुचना
अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ न. मा फोन
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानीहरु अपनाउनु पर्छ : गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np
मेल गर्नुहोस्‌
खाद्य पदार्थ, खाद्य पदार्थका रित्ता भाँडा तथा पशुको आहाराभन्दा यो विषादी टाढा राख्नुहोस्‌ । मुख, आँखा र छालामा विषादीको प्रत्यक्ष मा इमल गनुहास्‌ |
सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादीको na घौल तयार गर्दा वा विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बुट, चस्मा, ग्यास मास्क, टोपी तथा पूरा विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोसाक प्रयोग स्‌ । विषादी दा छिटाहरू नाक at मुखबाट शरीरभित्र प्रवेश गर्न नदिनुहोस्‌ र हावा चलेको ठेगाना : रिलायन्स एग्रो इन्डस्ट्रिज, ३१९,
दिशातर्फ विषादी छर्कनुहोस्‌ | विषादी छरिसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरू राम्रोसँग धुनुहोस्‌ तथा नुहाउनुहोस्‌ | विषादी छर्दा खाने, | _ टेण्डवा बसन्तपुर ~ छि
चपाउने, पिउने तथा धूम्रपान गर्नुहँदैन । यो विषादी माछाको लागि अत्यन्त विषाक्त भएकोले माछापोखरीमा पर्ने वा बगेर जाने गरी टण्डवा बसन्तपुर लखनक राड, बहराइच
प्रयोग गर्नुहँदैन । (यु पी), भारत ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : पञ्जीकरणकर्ताको नाम, ठेगाना सम्पर्क नं. :
डर लाग्ने, चिन्ता हुने, कम्पन हुने, एँठन हुने, छालाको एलर्जी हुने, हाच्छियुँ आउने, नाकबाट पानी बग्ने र जलन हुनेजस्ता लक्षणहरु शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज, बाँके
देखिन्छन्‌ । नेपाल, सम्पर्क नं.: ९5४८०४३६५०
shashiagrovetcentre@ yahoo.com
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार :
हि . . विरामीलाई लैजानुहोस्‌ लिलेको उत्पादित देशको रजिष्टर नं.:
यदि श्वासप्रश्वासमार्फत विषादी शरीरभित्र प्रवेश गरेमा ई तुरुन्त ताजा हावामा होस्‌ । विषादी निलेको खण्डमा, मुखबाट | (गार-57,152/2007-0900120ए7/80)(275)-
केही पनि नदिनुहोस्‌ र बान्ता नगराउनुहोस्‌ | छालामा विषादी परेको अवस्थामा दूषित कपडा हटाउनुहोस्‌ र छाला तथा कपडालाई साबुन | 2432
र प्रशस्त पानीले राम्रोसँग धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको अवस्थामा कम्तीमा १०-१५ मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले आँखा
पखाल्नुहोस्‌ | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
एण्टिडट : 0163-INS-EC-2026
scnvny क, Le Ge
यस विषादीको कुनै विशेष एण्टिडट (Specific antidote) हालसम्म उपलब्ध छैन । यदि विषाक्तता भएमा लक्षणअनुसार toa a
(Symptomatic and supportive care) उपचार गर्नुपर्छ । एलर्जी नियन्त्रणका लागि चिकित्सकको परामर्शमा एन्टि-हिस्टामिन्स =) = =
(Antihistamines) दिनुहोस्‌ | aS oh [1 |
_ au AG
विषादी प्रयोग गरिएका भाँडाको विसर्जन : Ge प्र es प्स्ख्ठ-
प्रयोग भइसकेका विषादीका प्याकेटहरु तोडेर /बिगारेर बासस्थानबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । प्रयोग गरिसकेका bl
प्याकेटहरु पुनः प्रयोगका लागि खुला स्थानमा छोड्नुहँदैन | वातावरण तथा जल प्रदूषित हुन नदिनका लागि विषादीका भाँडा वा अतिरिक्त
सामाग्रीहरु तथा मेसिनरीका साथै कन्टेनरहरु पखालिसकेपछि निस्केको पानी सुरक्षित तवरले विसर्जन गर्नुहोस्‌ ।
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
गर्नुहोस्‌
भण्डारणका अवस्था : अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
बिषादीका भाँडा भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्नेछ वा विषादीको संख्या र
प्रकृति अनुसार दराजमा ताला र चावी लगाएर राख्नुहोस्‌ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा वा परिसर राम्रोसँग बनाइएको
सुख्खा, चिसो, उज्यालो, हावाको ओहोरदोहोर राम्रो हुने र वाष्पबाट दूषित नहुने र उपयुक्त क्षेत्रफल भएको हुनुपर्दछ |

[page 71]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
ल्याम्ब्डा-साइहेलोश्चिन ५% इ.सी.
Lambda-cyhalothrin 5% EC
किङ्गकङ्ग ५ ई.सी. (KINGKONG 5 EC)
सम्पर्क तथा आन्तरिक कीटनाशक ||
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराहरुको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि | विषादी छरेपछि | मिलि प्रति | बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
सिफारिस मात्रा फल टिप्नु वा | लिटर पानीमा | पालना गर्नुहोस्‌ 1
यस विषादीको विषादी घोल्न काटनु अघि
आवश्यक मात्रा- | जम्मा चाहिने पर्खने अवधि बच्चाको पहुँ
(मिलि) पानी (लि.) (दिन) सावधानी बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस
रहर कोसाको गभारो (Pod borer) ४००-५०० ४००-६०० १५ 0.584
कोसाको झिंगा (Pod fl
आँप लिटर पानीमा on} एमएल विषादीको चि हि
ae फडक (Hoppers) दरले मिसाई Pret घोल बनाई र्ने । oH
आवश्यकता अनुसारको परिमाणमा विषादीको
घोल बनाउन सकिन्छ ।
कपास कपासको फल छेड्ने कीरा (Bollworms), ३००-५०० ४००-६०० २१ ०.७५-०.५३
ज्यासिड (Jassids), थ्रिप्स (Thrips’
फलको MATE (Fruit borer) (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
धान पात बेरुवा (Leaf folder), २५० ४००-६०० १५ ०.३७-०.४ | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
डाँठको पत्र यक hopper भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
पातको हरियो wee (Green leaf hopper उ अधिकृतलाई ०१-
ढुङग्रे कीरा Gall midge), व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकू ०१
काँडादार खपटे (Hispa’ ५०१०१११ नं. मा फोन गर्नुहोस्‌ । वा
fara (Thrips) info@npponepal.govnp मा इमेल
फल र डाठको Tat (मम & Shoot bore) गर्नुहोस्‌ ।
भिण्डी ज्यासिड (1955105), ३०० ३००-४०० ¥ ०.७५-१
डाँठको TANT (Shoot borer) विषादीको
खूसानी | fara (Thrips), सुलसुले (Mites), 300 ४००-६०० % oxo | oe ee र वितरकको नाम ठेगानाः
कोसाको गभारो (Pod borer) जेसी लाइफसाइन्सस, , नया दिल्ली, (भारत)
बदाम faca(Thrips), पात फड्के (Leaf hoppers), 200-300 ४००-५०० १० ०.५-०.६ बितरकको हि
पात खन्ने कीरा (Leaf miner बितरकको नाम ठेगानाः इंडो-स्विज केमिकल्स
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । लिमिटेड, दिल्ली, भारत
प्रयोग गर्ने विधि
यो माथि उल्लेखित बालीमा लाग्ने कीराहरूको नियन्त्रणका लागि सिफारिस गरिएको छ । लार्भा पहिलो पटक देखिदा कीटनाशक प्रयोग गर्नुहोस्‌ र आवश्यकता अनुसार
पुनः प्रयोग गर्नुहोस्‌ । पातहरू राम्रोसँग भिज्ने गरी पर्याप्त मात्रामा पानी प्रयोग गरेर कीटनाशक छर्नुहोस्‌ । यो कीटनाशक प्रयोग गर्न निम्न उपकरणहरू प्रयोग गर्न म
किन्छ बाल्टिन see ties खयर, eva पम्प सेयर [एकल वा gaa व्यारेल) नापस्याक खवर फुट खेयर तियित व्यारा sear wren नापस्याक खेयर, | पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
ब्याट्टी चल्ने कम्प्रेसन नापस्याक स्प्रेयर, ASPEE-HTP पावर स्प्रेयर प्रयोग गर्न सकिन्छ । एग्रिकल्चर गुड्स सप्लायर सेन्टर, गरुडा,
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । रौतहट, नेपाल, SERVES १) ॥
खाद्यान्न, खाली खाद्यान्न भाँडा तथा पशु आहारवाट टाढा राख्नुहोस्‌ । विषादीको घोल तयार गर्न खाना पकाउने भाँडाहरू प्रयोग नगर्नुहोस्‌ | कपडा, मुख, आँखा | Email:- agriculturegoods123@gmail.com
एवम्‌ छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा छिटाहरु नाक मुखबाट भित्र प्रवेश गर्न दिनु हुँदैन साथै विषादीको प्याकेट खोल्दा, घोल तयार
गर्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी Bet खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान
गर्नु हुदैन विषादी जाको ee ve छर्किनुहोस्‌ | विषादी शरिरमा पर्न दिनुहुदैन । विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌, | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा CIR-109937/201 3-
विषाक्तताको प्रारम्भिक लक्षणहरूमा घवराहट, चिन्ता, शरीर काम्ने eer, toa\Convulsions), छालामा एलर्जी, हाच्छयुँ आउने, नाकबाट पानी ax तथा | Lambdacyhalothrin (EC) (342)-10
नाक बन्द हुने समस्या देखा पर्न सक्छन्‌ ।
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
यदि विषादी निलेको छ भने, बान्ता नगराउनुहोस्‌ वा कुनै तरल पदार्थ मुखबाट नदिनुहोस्‌ । छाला वा शरिरको भागमा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ Cc
र विषादी परेको ठाँउमा प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । यदि आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १०-१५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ । यदि 0164-INS-EC-2026
शवासप्रश्वासमार्फत विषादी शरिरभत्र प्रवेश गरेमा विरामीलाई तुरुन्तै ताजा र खुला हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ | लक्षण गम्भीर भए चिकित्सकलाई तुरुन्त
देखाउनुहोस्‌ | Ra q 7190) १ ( 1]
oe im EDURMS 6 Mz
कुनै विशेष एण्टिडट छैन । लक्षणात्मक उपचार गर्नुहोस्‌ । एलर्जी नियन्त्रणका लागि चिकित्सकको निगरानीमा एन्टिहिस्टामिन औषधी दिन सकिन्छ ।
प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन
वातावरण वा पिउने पानीको स्रोत प्रदूषण नहुने गरी कन्टेनर वा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ | विषादी राखिएको प्याकेट
कहिल्यै पुनः प्रयोग पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस । त्यसपछि पुनः प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि प्याकेटलाई तोडेर वस्तीवाट टाढाको क्षेत्रमा सुरक्षित तरिकाले
व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व
भण्डारणको अवस्था गर्नुहोस्‌ हो
बिपादी भएका 'याकेजहरूलाई यसको मुल act अन्य वस्तुहरू अण्डर गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट tao कोठा बा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ | LATA अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्दै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त
उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा ओहोरदोहोर गर्ने खालको हुनुपर्छ ताकि वाष्पबाट दुषित नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट
टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 72]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
प्रोपोक्सूर २% FE
Propoxur 2% Bait
इन्सेक्ट बेट (INSECT BAIT )
झिंगा तथा साङ्ला नियन्त्रणमा प्रयोग गरिने घरायसी कीटनाशक
सिफारिस :- यो तयारी चारोको रुपमा रहेको दानैदार कीटनाशक हो । यो झिंगा तथा साङ्लाको | प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक विषादीको
नियन्त्रणका लागि प्रयोग गरिन्छ । बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ ।
सावधानी : बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
प्रयोग गर्ने विधि :
यो विषादी भझिंगाहरु धेरै जम्मा हुने स्थान, जस्तै : फोहोर फाल्ने ठाउँ, फोहोरका थुप्रा, बजार तथा वधशालाका
फोहोर साथै सेप्टिक दयांकी/ढलका खाल्डा तथा अन्य भझिंगाको संक्रमण हुने स्थानमा विशेष सावधानीको साथ wen
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । साङ्ला कीरा नियन्त्रणका लागि साङ्ला जम्मा हुने, वस्ने वा लुक्ने ठाउँहरु जस्तै : कोठाका ०००१"
अँध्यारा कुनाहरु, बेसमेन्टमा भित्ताको तल्लो भाग, सिंकमुनि, ढलका पाइपको वरिपरि र दराज आदिमा यो विषादी
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । औद्योगिक प्रतिष्ठान, भोजनालय, तरकारी तथा मासु बजार तथा यस्तै अन्य भित्री (Indoor)
स्थानहरुमा साङ्ला तथा झिंगाको प्रभावकारी नियन्त्रणका लागि प्रयोग गर्नुहोस्‌ ।
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको सावधानी अपनाउनुपर्छ : सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
छालार आँखामा यो विषादी पर्न दिनुहँदैन । दूषित भएका भागहरुलाई प्रशस्त साबुनपानीले धुनुहोस्‌ । विषादी (घरायसी कीटनाशक नियन्त्रणको लागि मात्र)
प्रयोग गर्दा अनिवार्य रुपमा सुरक्षात्मक कपडा लगाउनुहोस्‌ | यस विषादीलाई खाद्यवस्तुसँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन
नदिनुहोस्‌ | जलचरलाई घातक हुने हुदा यो विषादी पानीको श्रोतहरुमा बगेर जाने गरी प्रयोग गर्नुहुदैन । साथै | यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो भएमा
चराचुरुङ्गीलाई समेत घातक हुने हुदा प्रयोगमा विशेष ख्याल गर्नुपर्छ । प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्वापन केन्द्रका
सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा इमेल
गर्नुहोस्‌ ।
प्रारम्भिक लक्षणहरुमा टाउको दुख्ने, वाकवाकी लाग्ने, बान्ता हुने, धमिलो देखिने हुन सक्छ । लक्षणहरु गम्भीर विषादीको —
भएमा रिङ्गटा लाग्ने, पसिना आउने, च्याल बग्ने, छाती दुख्ने, पेट बाउँडिने र पखाला लाग्ने जस्ता लक्षणहरु देखा विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम ठेगाना :
पर्ने सक्छन्‌ । उत्पादक: श्री सिद्धदाता फार्मएड प्रा.ली., पिथमपुर
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : ate क्षेत्र, जिल्ला: are-wywesy, ।एम.पी.),
यदि विष निलेको खण्डमा घाँटीको पछाडिको भागमा काउकृती लगाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि छालामा
विषाक्तता भएमा प्रशस्त साबुनपानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि आँखा बिषाक्त भएमा सफा पानीले qo देखि १५ चैठारीकर्ताको ति
मिनेटसम्म धुनुहोस्‌ । बिरामीलाई तुरुन्तै खुला तथा ताजा हावा आउने ठाउँमा लैजानुहोस्‌ । पैवरीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं. हि
शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज-१ बाँके, नेपाल.
एण्टिइट : सम्पक नं : पसल
बिरामीलाई तुरुन्तै एट्रोपिन सल्फेट नसाबाट सुईको सहायताले दिन सकिन्छ । नसाबाट दिन सकिएन भने सुईको Shashiagrovetcentre@ yahoo.com
सहायताले मांसपेशीमा दिनुपर्दछ । वयस्क तथा १२ बर्ष भन्दा माथिका बालबालिकालाई ०.४-२.० मि-.ग्रा.सम्मको
खुराक १५ मिनेटको अन्तरमा दिई बिरामीलाई एट्रोपिनाइज गर्नुहोस्‌ । १२ बर्ष भन्दा कम उमेरका बालबालिकालाई | उत्पादित देशको पञ्जीकरण नं.: CIR-59,894/2008-
०.०५ frm, को खुराक दिनुपर्दछ तथा विरामीलाई २-पाम (2-PAM) दिन निषेध गरिन्छ । बिरामीलाई कृतिम | Propoxure (B) (289)-397
श्वासप्रश्वासको आवश्यकता पर्न सक्छ । यी सबै प्रक्‌याहरु चिकित्सकको विशेष निगरानीमा गर्नुपर्दछ । गरिएको नं.
नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.:
0165-INS-Bait-2026
विषादी र विषादीयुक्त वस्तुको विसर्जन : गल) 22 x
विषादीका खाली बट्टाहरुलाई तोडेर /बिगारेर पानीको मुहान र बस्तीभन्दा टाढा सुरक्षित स्थानमा व्यवस्थापन ४ Gy iis.
गर्नुहोस्‌ । जल वा वातावरण प्रदुषण हुन नदिनका लागि विषादीका खाली बट्टाहरुलाई सुरक्षित तबरले विसर्जन ॥ ४
गर्नुहोस्‌ | प्रयोग गरिसकेका विषादीका agree पुनः प्रयोगका लागि बाहिर नराख्नुहोस्‌ । | || Sw | =
= | ~~ =}
me | 4
भण्डारणको अवस्था :
विषादी भएका बट्टा वा प्याकेटहरूलाई अन्य वस्तु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा
वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ । विषादीको संख्या र प्रकृतिअनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादीको प्रयोग
विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, पानी नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
चल्ने र वाष्पबाट प्रदुषित नहुने खालको हुनुपर्छ । केवल आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको
प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ ।

[page 73]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कारटाप हाइड्रोक्लोराइड ४% जी.आर
CARTAP HYDROCHLORIDE 4% GR
रेलीडाँन (Relidon)
दैहिक कीटनाशक
सिफारिस : प्रयोग गर्नपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका विषादी ग्राम /प्रति || विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
लागि सिफारिस मात्रा arate फल | लिटर पालना गर्नुहोस्‌ ।
टिप्नु वा । पानीमा
यस विषादीको | विषादी घोल्न | काटनु अघि बच्चाको पहेँ राख्नुहोस्‌
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | पर्खने अवधि सावधानी : बच्चाको पहुँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
के.जी) पानी (लि.) (दिन)
Ps गो पदा
धान | डाँठको wart (Stem १०.७५० आवश्यक नपर्ने छैन साउयाला
Borer)
पात बेरुवा (Leaf Folder) १५.७५० = आवश्यक नपर्ने छैन
२५.०००.
गुभोमा लाग्ने झिंगा 45.840 - आवश्यक नपर्ने छैन
(Whorl Maggot) २५.०००
द्रष्टव्य : यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा Pay दाना छर्ने गरिन्छ । यसमा पानी मिसाउनुपर्दैन । सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
नोट : कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेषअनुसार फरक हुन सक्छ । त्यसैले विज्ञसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोस्‌ । प्रयोजनका
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधि : यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो +
यो दानेदार बिषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानेदार बिषादी छर्ने art (Hand operated Granules Applicator) बा यो शक वषादाका बारमा कुने गुनासा भएमा
मेकानिकल डिस्पर्सर (Mechanical disperser) को प्रयोग गर्नु पर्दछ । यदि हातले छर्ने हो भने अनिवार्य रुपमा रवरको पन्जा | प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
(Hand-bearing rubber gloves) सहितको सुरक्षात्मक पहिरन लगाउनुपर्छ | सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नम्बरमा फोन
गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा इमेल
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ : गर्नुहोस्‌ ।
मुख, आँखा तथा छालामा विषादीको सिधा सर्म्पक हुन नदिनुका साथै विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धूम्रपान गर्ने, केहि चपाउने,
खाने तथा पिउने, गन्ध सुँघ्ने वा श्वासमार्फत भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा सुरक्षात्मक पहिरनहरु जस्तै: | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
मास्क, चस्मा, रबर बुट ।जुत्ता), पन्जा र शरीर पुरा ढाक्ने लुगा अनिवार्य रुपमा लगाउनुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गरिसकेपछि | रिलायन्स एग्रो इन्डस्ट्रिज, ३१९, टेण्डवा बसन्तपुर,
दूषित कपडा र शरीरका भागहरु राम्ररी सावुनपानीले धुनुहोस्‌ | यस विषादीको उच्च घनत्व (high concentration) को | लखनङ रोड, बहराईच-'यु पी), भारत,
घोललाई कम तथा अति कम परिमाणमा छर्ने (0109 low volume application) मेशिनमा प्रयोग गर्नु खतरनाक हुने भएकोले
यस प्रक्रियालाई ie गर्नपर्छ । जलचरलाई घातक हुन सक्ने हुँदा नदि नाला, कुलो लगायत पानीको स्रोतमा पर्ने वा बगेर पञ्जीकरणकर्ताको नाम, ठेगाना सम्पर्क नं;
जानेगरी यो विषादी प्रयोग गर्नु हँदैन । शी एग्रोभेट से ७ बाँके ने
शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज, बाँके नेपाल,
लागेको सम्पर्क नं. : ९5५४५०४३६००
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : hashi yah
वाकवाकी लाग्ने, हातखुट्टा र शरीर अत्यूधिक काम्ने, are निस्कने, मांसपेशी वटारिने, श्वास फेर्न गाह्रो हुने तथा आँखाको shashiagrovetcentre@yahoo.com
नानी फैलिने जस्ता लक्षणहरू देखा पर्न सक्छन्‌ ।
उत्पादित देशको रजिष्टर नं.:
fas लाग्दा अपनाउने wane Gran CIR-55,146/2006-Cartap Hydrochloride (GR)
यदि यो विषादी निलेको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाँटीको पर्छाडि भागमा औंलाले चलाएर बान्ता (267) -781
गराउनुहोस्‌ । बिरामी बेहोस छ भने बान्ता नगराउनुहोस्‌ । छाला बा कपडामा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा
फुकाल्नुहोस्‌ र छालालाई प्रशस्त साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले १० देखि १५
मिनेट सम्म आँखालाई पानीले निरन्तर धुनुहोस्‌ । यदि श्वासको माध्यमबाट विषादी शरीरमा गएको छ भने विरामीलाई तुरुन्त | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
खुला तथा ताजा हावा भएको ठाँउमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ पुग्याउनुहोस्‌ |
0166-INS-GR-2026
एण्टिडट :
यो विषादीको विशेष एण्टिडट छैन, लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुपर्छ । चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा नसामार्फत ra + raat [Siw a
१००-२०० fra. L-cysteine वा मांसपेशीमा २०-६० मि-ग्रा. BAL (British Anti-Lewisite) agent far सिफारिस ॥. क | = | Ww |
गरिन्छ । = Z
विषादी प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन : गाल पे | छ Z| 2
कन्टेनर फिर्ता गर्नका लागि विषादी बिक्रेतासँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । यदि कन्टेनर फिर्ता गरिएको छैन भने तीन पटक .
पखाल्नुहोस्‌ । त्यसपछि वातावरण वा पानी प्रदूषण हुन नदिन प्याकेज, बाँकी रहेको पदार्थ र धुने क्रममा निस्किएको
फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पनि पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल
जस्ता तरल पदार्थ राख्न) नगर्नुहोस्‌ । खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा सुरक्षित रुपमा व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको अवस्था : विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सुचकपत्र अध्ययन
विषादीलाई खाद्य पदार्थ, पशुआहार (दाना) तथा खानेक्रा राख्ने खाली भाँडाकुँडाभन्दा टाढा, छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ । विषादीलाई गर्नुहोस्‌ ।
यसको आफ्नै सक्कली प्याकेटमा, मानिस र जनावरको पहँच भन्दा टाढा, छुट्टै कोठामा ताला लगाएर राख्नु पर्दछ । विषादी
भण्डारण गर्ने कोठा राम्ररी निर्मित, पर्याप्त उज्यालो, सुख्खा, चिसो, हावा राम्रोसँग ओहोरदोहोर हुने तथा वाष्पबाट दूषित नहुने
खालको हुनुपर्दछ ।

[page 74]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
टेम्बोट्रियोन ३४.४% एस.सी.
Tembotrione 34.4% SC
लोविष (LOWBIS)
अंकुरण पश्चात्‌ (Post-Emergence) GT! दैहिक चयनात्मक झारनाशक
"सिफारिस: प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली झारको नाम प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका | विषादी एम. बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढनुहोस्‌ र
लागि सिफारिस मात्रा | iol फल | एल./ | | पालना गर्नुहोस्‌ ।
ania fora काट्नु he पति सावधानी: विषादीलाई वच्चाको पहुँचबाट टाढा
आवश्यक | पानी (fen पर्खने अवधि | पानीमा | | राख्नुहोस्‌ ।
मात्रा - एम. (दिन) 2“
एल, 7
% 14 we
मकै | सामा घाँस (Echinochloa sp), विषखपरा/गाजरे झार | २८६ ५०० ory ०५६
(Trianthema portulacastrum), घाँसे झार
(Bracharia sp)
नोटः झारहरूको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ | त्यसैले विज्ञहरूसंग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला । साबधान, मध्यम घातक, निलो
प्रयोग गर्ने विधिः हि (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र) ।
विषादीको घोल बनाउँदा छर्कने caterer आधा मात्रासम्म पानी राखेर विषादीको मात्रा हाल्नुहोस्‌ र राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । यसपछि पानी यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै को
थपेर फेरि चलाउनुहोस्‌ । तयार भएको विषादीको घोल तुरुन्त छर्कनुहोस्‌ । यो विषादीको घोल तयार गर्दा २ एम. एल. aes | भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
प्रति लि. पानीमा थप मिसाउन सिफारिस गरिएको छ । मकै बालीमा यो विषादी झारपात ३-५ पाते भएको अवस्थामा प्रयोग गर्नुपर्छ | | व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ: ५०१०१११ नं.मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
यो विषादीको प्याकेट खोल्दा वा विषादी Bae पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको info@npponepal.gov.np sovin मा इमेल
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन । विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा आएका कपडाहरु राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । गर्नुहोस
विषादी छर्दा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नु हँदैन । तरकारी बालीको बोटमा विषादी नछर्कनुहोस्‌। विषादी छर्कदा खेती गरिएको नुहास्‌ |
बालीमा विषादी पार्नु वा छर्कन्‌ हुँदैन । जलचरलाई असर गर्ने हुँदा पानीको श्रोत नजिक वा त्यस्ता श्रोतमा बगेर जाने गरी यो विषादी
प्रयोग गर्नुहुदैन | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना:
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा: क्रप केयर पेस्टिसाइड्स (इन्डिया) प्रा. लि.,
टाउको दुख्ने, बान्ता आउने, वाकवाकी लाग्ने जस्ता समस्या देखा पर्न सक्छ | मोहाली, पञ्जाब, भारत
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार:
fae निलिएको अवस्थामा बिरामीलाई ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ । यदि बिरामीलाई श्वास फेर्न गाह्रो भएको छ वा श्वास फेरको छैन पन्जीकरण कर्ताको नाम SAT:
भने कृत्रिम (mouth to mouth) श्वासप्रश्वास दिनुहोस्‌ | विषादी निलेको खण्डमा, तुरुन्त १-२ गिलास पानी पिउन दिनुहोस्‌ र बान्ता ~ कलैया
गराउने प्रयास गर्नुहोस्‌ । निलिएको अवस्थामा मुख राम्ररी कुल्ला गराई थोरै-थोरै पानी पिउन दिनुहोस्‌ । चिकित्सकको निर्देशनविना नेपाल सीड सेन्टर, कलैया ४, बारा
बान्ता गराउने प्रयास नगर्नुहोस्‌ । छालामा विषादीको सम्पर्क भएमा वा कपडामा लागेमा साबुन र प्रशस्त पानीले विषादी लागेको सर्म्पक नं ९७०६३६१४०५८
शरीरको भाग र दूषित कपडा राम्ररी धुनुहोस्‌ । समस्या गम्भीर भएमा चिकित्सकलाई तुरुन्त सम्पर्क गर्नुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेमा | Email: nepalseedcenter123@gmail.com
आँखा खुला राख्नुहोस्‌ र कम्तीमा १५-२० मिनेटसम्म प्रशस्त सफा पानीले धुनुहोस्‌ ।
एण्टिडट उत्पादित देशको रजिष्टर नं. (गार-
विशेष किसिमको एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । 243364/2023-Tembotrione (SC) (443)-
प्रयोग गरिएको भाँडाको विसर्जन: 49
विषादीको प्याकेट, विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री, विषादी छर्ने उपकरण तथा अन्य भाँडाकुँडाबाट निस्कने विषादीयुक्त पानी वा | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
फोहोर पदार्थलाई वातावरण तथा जलस्रोत प्रदूषित नहुने गरी सुरक्षित रूपमा व्यवस्थापन तथा विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग भइसकेका 0)167-11£रि-30-2026
विषादीका खाली प्याकेटहरू पुन: प्रयोग हुन सक्ने गरी खुला स्थानमा फाल्नु वा छोडनुहँदैन | त्यस्ता प्याकेटहरूलाई पुनः प्रयोग गर्न करका बक ७५"
नमिल्ने बनाई बस्ती तथा पानीका मुहानबाट टाढा रहेको उपयुक्त स्थानमा गहिरो खाडल खनी सुरक्षित रूपमा व्यवस्थापन गर्नुपर्छ । (=) 00 ० कि.
भण्डारणको अवस्था : C=) [२] 52) [रू]
खाद्य वस्तुहरु, पशु आहार, पेय पदार्थ, औषधी वा मलखाद तथा अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा we | [aw] [5] क) Co
कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ | विषादीको मात्रा र प्रकृतिअनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका ad]
लागि बनाइएको कोठा ढलान गरिएको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा तथा हावा चल्ने हुनुपर्छ | आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र
पहुँच हुने गरी विषादीका प्याकेट र कन्टेनरहरु सुरक्षित स्थानमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
अध्ययन गर्नुहोस ।

[page 75]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
अमोनियम साल्ट आँफ ग्लाईफोसेट ७१% एस. जी.
Ammonium Salt of Glyphosate 71 % 5.0.
राउन्डर ७१ (Rounder 71)
सबै प्रकारको वनस्पती art (Non-Selective), अंक्रण पश्चात्‌ (Post-emergence) छर्कनुपर्ने दैहिक फारनाशक,
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको
बाली झारको सामान्य नाम प्रति हेक्टर वा २० विषादी छरेपछि | ग्राम वा | जीवनाशक विषादी बारेमा सम्पूर्ण
रोपनीका लागि सिफारिस | फल टिप्नु वा | एम.एल. | जानकारी पढ्नुहोस्‌ र पालना गर्नुहोस्‌ |
मात्रा काट्नु अघि प्रति बच्चाको पढ्‌
यस बिपादी पर्खने अवधि | लिटर सावधानी: बच्चाको पहुँचबाट टाढा
विषादीको | घोल्न जम्मा | (दिन) पानीमा । राख्नुहोस्‌ VAN
आवश्यक चाहिने पानी
मात्रा [लि.]
(के.जी.)
मुक्त वर्शी झार (Acalypha
indica), कुरो (Sida aculata),
भुइँकुमर (Ipomea digitara), (सावधान, मध्यम घातक, निलो)
'कासनी (Chicorium entibus), (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
लुँडे घास (Digera arvensis), यो जीवनाश विषादीको क्नै
बाली sanguinalis), जनै घाँस ३ ५०० ७ ६ T भएमा प्लान्ट . क्वारेन्टाइन
बा (Paspalum conjugatum), विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
गन्धेकार (Ageratum अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा
conyzoides), दुबो (Cynodon फोन गर्नुहोस्‌ वा
dactylon), मोथे (Cyperous info@ र ~
routundus), घोयो (Eragrostis info@npponepal.gov.np_HT इमेल
5 गर्नुहोस्‌ |
नोटः झारनाशकहरुको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञहरुसँग सम्पर्क गर्नुहोस्‌ ।
प्रयोग गर्ने विधि विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम
कम्तीमा ४-५ वटा पात भएका aca झारहरूमा उम्रेपछिको अवस्थामा मात्र प्रयोग गर्नुहोस्‌, ताकि बिषादी विरुवाभित्र समान ठेगाना: शिवालिक क्रप साइन्मस
रूपमा प्रवेश गर्न सकोस्‌ । भर्खरै उम्रेको अवस्थामा विषादी छदी झार नियन्त्रणको प्रभाव कम हुन सक्छ तर परिपक्व झारहरूमा हि
छदी राम्रो परिणाम प्राप्त हुन्छ । विषादीलाई सफा पानीमा घोलेर तालिकामा दिइएको मात्रा अनुसार समान रूपमा छर्कनको लागि | प्रा. लि. सिनेमा .
न्यापस्याक स्प्रेयर वा पिठ्यँमा बोक्ने स्प्रेयर प्रयोग गर्नुहोस्‌ । सिफारिस गरिएको मात्रामा विषादी नापी आवश्यक परिमाणको पानीमा | ठेगाना: नीलम सिनेमा कम्प्लेक्स, सेक्टर
राम्रोसँग मिसाई पूर्ण रूपमा घोलेपछि मात्र विषादीलाई छर्कनको लागि प्रयोग गर्नुहोस्‌ । १७ ई, चण्डीगढ-१६००१७ (भारत)
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ ।
बिषादी मिसाउँदा खाना पकाउन प्रयोग हने भाँडाकुँडा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । विषादी मिसाउँदा चलाउनका लागि लट्ठी (काठको डन्डी) | आयातकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । छालासँग सम्पर्क हुनबाट जोगिन हातमा पञ्जा लगाउनुहोस्‌ साथै श्वासमार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ । आँखा, छाला | नं.
र कपडामा विषादीको सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर az, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक अरविन्द एग्रो सेन्टर
पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । विषादी शरीरमा पर्न दिनुहँदैन | त्यसैले विषादी छर्कदा उड्ने साना कणको सम्पर्कमा आफूलाई नल्याउनुहोस्‌ अदालत रोड, कलैया-५, बारा
र नोजललाई मुखले नफुक्नुहोस्‌ | विषादी छर्कदा खाने, चपाउने, पिउने, धुम्रपान गर्नुहँदैन । प्रयोग नभएको विषादी घोल भण्डारण अदालत रोड, कलया-५, बारा
नगर्नुहोस्‌ | विषादी प्रयोग गर्दा प्रयोग भएको लुगा फुकाल्नु होस्‌ र दूषित भएका कपडाहरू राम्ररी धुनुहोस्‌ । बाँकी रहेको विषादीको इमेलः
घोल फालेर वा स्प्रेयर, दूषित बाल्टिन आदि धोएर खोल्सा,पोखरी,जलमार्ग आदि दूषित नगर्नुहोस्‌ । मौरीको सक्रिय चरन अवधिमा यो | arbindagrocentre006@gmail.com
विषादी छर्कन्‌ हुँदैन । सम्पर्क नं. ०५३-५५०३४८
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा मोबाईल नं. ९५४५०२०४९१
Re ee र श्वासप्रश्वास नलीमा चिलाउने तथा जलन जस्ता समस्याहरु देखिन्छन्‌ । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. (१२.
आँखामा विषादी परेमा वा सम्पर्क भएमा कम्तिमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले छम्कनुहोस्‌ । विषादी छर्के पछि हात र छालालाई त तिता ee of
प्रशस्त मात्रामा साबुन र पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । विषाक्तताको कुनै लक्षण देखिएमा तुरुन्तै चिकित्सकसँग सम्पर्क गरेर सल्लाह | Glyphosate (SG) (295)-
लिनुहोस्‌ । ति
एण्टिङडट नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
ग्यास्ट्रिक carta, सहयोगी र लक्षणको आधारमा उपचार गर्ने । 0168-HER-SG-2026
प्रयोग गरिएका भाँडाको बिसर्जन
विषादी राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग । पानी, खाना, तेल जस्ता खानेक्रा राख्न) नगर्नुहोस्‌ । विषादीको खाली खोलहरु वा
अन्य विषादीयुक्त सामग्रीहरू र विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक, प्रयोगकर्ताहरुको कर्तव्य हुनेछ। = & & &
वातावरणीय वा पानी प्रदूषण हुन नदिनका लागि खालि कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट टाढा सुरक्षित तवरले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । A = aa
भण्डारण अवस्था a हि]
विषादी भएका प्याकेजहरूलाई अन्य वस्तुहरू भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण डि] aoe
गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चाबी लगाई राख्नुपर्छ विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको rea @ @
कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ । आधिकारीक व्यक्तिहरूको मात्र पहँच हुने गरी
विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरू सुख्खा ठाउँमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट
टाढा राख्नुहोस्‌ । bl Z
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व
पूचकपत्र अध्ययन गनुहास्‌ |

[page 76]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ |
थायामेथोक्साम २५% डब्लु.जी.
Thiamethoxam 25% WG
एक्ट-१५० (ACT-150)
_ दैहिकका साथै तत्कालै सम्पर्क र आन्तरिक कार्य प्रकतिको कीटनाशक _
"सिफारिस: प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर at २० रोपनीका | विषादी ग्राम/ प्रति || बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌
लागि सिफारिस मात्रा छरेपछि | लिटर र पालना गर्नुहोस्‌ ॥
यस विषादी घोल्न फल टिलु पानीमा
ro men aes काट्नु अघि सावधानी: विषादीलाई बच्चाको पहुँचबाट
मात्रा-ग्राम पर्खने अवधि टाढा राख्नुहोस्‌ ।
(दिन) A
धान डाँठको गभारो (Stem 30101), ढुंग्रे कीरा (Gall Midge), पात | (oo ५००-७५० १४ ०.२०-०.१३ 2“ \
बेरुवा (Leaf Folder), खैरो FEF (Brown Plant Hopper- wW \.
BPH), सेतो पिठ्युँ भएको गभारो (White Backed Plant
Hopper -WBPH), पातको हरियो फड्के (Green Leaf
hopper-GLH), fae (Thrips)
नोटः कीराहरूको नेपाली नाम स्थान विशेषअनुसार फरक हुन सक्छ । त्यसैले विज्ञहरूसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोस्‌ । साबधान, मध्यम घातक, निलो
(कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
प्रयोग गर्ने विधिः यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै
सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रालाई थोरै पानीमा मिसाई राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ । त्यसपछि आवश्यक मात्रामा पानी थपेर राम्ररी चलाएर स्प्रे गुनासो भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा
घोल तयार गर्नुहोस्‌ । यो बिषादी छर्कनका लागि न्यापस्याक स्प्रेयर, फुट स्प्रेयर, कम्प्रेसन न्यापस्याक So, कम्प्रेसन न्यापस्याक ब्याट्री स्प्रेयर, | विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना
ब्याट्टीबाट चल्ने पावर स्प्रेयर तथा ASPEE-HTP पावर स्प्रेयरको प्रयोग गर्न सकिन्छ । धानबालीमा प्रारम्भिक रुपमा देखिने डाँठको गभारो र अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं.मा फोन
ढुंग्रे कीराको लागि धान रोपेको २५-३० दिनपछि विषादीको पहिलो छर्काई गर्नुहोस्‌ । त्यसपछि दोस्रो छर्काई धान रोपेको ५०-५५ दिनपछि, गर्नुहोस्‌ र
धानको वाला निस्कने बेलामा पातको हरियो फड्के, खैरो Hes तथा सेतो पिठ्युँ भएको गभारो जस्ता कीराहरुको नियन्त्रणका लागि गर्नुहोस्‌ Tere वा
। info@npponepal.gov.np मा
यो बिषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्दछ : इमेल गर्नुहोस्‌ ।
खाद्यान्न, खाली खाद्यान्न भाँडा तथा पशुआहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । आँखा र छालासँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्दा निस्कने
छिटा श्वासमार्फत शरीरभित्र जान नदिनुहोस्‌ । बिषादी pear हावाको दिशातर्फ छर्कनुहोस्‌ | छरेपछि हातखुट्टा र शरीरका खुला भाग | विषादीको उत्पादक र बितरकको नाम
साबुनपानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । दूषित कपडा तुरुन्त फेरेर धुनुहोस्‌ । छर्ने क्रममा खाने, पिउने वा धूम्रपान नगर्नुहोस्‌ । विषादी छर्दा पञ्जा, रबर ठेगाना: रामसाईड्स क्रपसाईन्स प्रा.लि
बुट, चश्मा, ग्याँस मास्क, टोपी तथा पूरा शरीर ढाक्ने स्रक्षात्मक पोशाक प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी मौरी र माछाका लागि घातक हुने चेन्नई, हु
भएकाले मौरीको चरन समयमा र माछापालन क्षेत्र नजिक प्रयोग गर्नुहँदैन । साथै, यो विषादी पशुचौपाया, अन्य चराचुरूक्की तथा जनावरहरूको » भारत
चरन क्षेत्रमा पनि प्रयोग गर्नुहुँदैन ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : पञ्जीकरणकर्ताको नाम ठेगाना र सर्म्पक नं.
बिषाक्तताको प्रारम्भिक लक्षणहरूमा स्वत: हुने गतिविधि कम हुनु, अत्याधिक tea (Tonic convulsions) तथा परेला झर्ने जस्ता लक्षणहरू | नेपाल सिड सेन्टर, कलैया ४, बारा, नेपाल,
देखिन सक्छन्‌ । ९७०६३६१४८८
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार Email: nepalseedcenter123@gmail.com
यदि विषादी निलेको छ भने घाँटीको पछाडिको भागमा औंलाले चलाएर बान्ता गराउने प्रयास गर्नुहोस्‌ र बान्ता सफा नभएसम्म यो प्रकृया
दोहोच्याउनुहोस्‌ | बिरामी बेहोस छ भने बान्ता गराउनु हँदैन । छाला वा शरीरको भागमा विषादी wars भने तस a दुषित कपडा फुकाल्नुहोस्‌ उत्पादितदेशको रजिष्टर नं. CIR-
र विषादी परेको ठाउँलाई प्रशस्त साबुनपानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेमा सफा र स्वच्छ पानीले १०-१५ मिनेटसम्म निरन्तर धुनुहोस्‌ । हि
यदि श्वासप्रश्वासमार्फत विषादी शरीरभित्र प्रवेश गरेमा प्रभावित व्यक्तिलाई खुला तथा ताजा हावा चल्ने ठाउँमा लैजानुहोस्‌ । 55,058/2006-Thiamethoxam
एण्टिडट : (WG)(267)-231
विशेष किसिमको एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
प्रयोग गरिएको भाँडाको विसर्जन 0169-INS-WG-2026
बातावरण बा जलस्रोत प्रदुषित नहुने गरी कन्टेनर तथा कन्टेनर पखाल्न प्रयोग गरिएको पानी सुरक्षित रूपमा विसर्जन गर्नुहोस्‌ । विषादी गण Re OF
राखिएको प्याकेट कहिल्यै पुनः प्रयोग ।पानी, खाना, तेल राख्न) नगर्नुहोस्‌ । प्याकेटलाई बिगारी बस्तीबाट टाढाको क्षेत्रमा स्रक्षित तरिकाले
व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ । oleic २2] Le)
भण्डारणको अवस्था : (्‌ ai ]
विषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ [उ] z=
वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिअनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई सुरक्षित रुपमा राख्नुपर्छ । विषादी भण्डारणका लागि बनाइएको कोठा
ढलान गरिएको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा तथा हावा चल्ने हुनुपर्छ | केवल आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ ताकि वाष्पबाट प्रदुषित नहोस्‌ । विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशुआहारा, | अध्ययन गर्नुहोस ।
औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।

[page 77]
द्धछजीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
एट्राजिन ५०%- मेसोट्रिओन ५% एस.सी.
Atrazine 50% + Mesotrione 5% SC.
एट्राक्लिन (ATRACLEAN)
अंक्रणपश्चात्‌ प्रयोग गरिने बहुप्रकृतिको झारनाशक 4441
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली | झारको सामान्य | प्रति हेक्टर वा २० रोपनीका लागि विषादी ग्राम वा । विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
नाम सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | एम.एल. पालना गर्नुहोस्‌ ।
यस विषादीको | विषादी घोल्न | टिप्नुवा प्रति चेतावनी : न ag राख्नहोस्‌
आवश्यक मात्रा | जम्मा चाहिने | काट्नु अघि | लिटर ताबना : बच्चाका पहुचबाट टाढा राख्नुहास्‌ |
(एम.एल.) पानी (लि.) | पर्खने अवधि | पानीमा
(दिन) A
मकै | एक वर्षीय १२०० - १५०० | ४५०-६७५ Rw २.५-२.७ eae:
झारहरु
प्रयोग गर्ने विधि :
मकै बालीमा सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रालाई पानीमा मिसाई लक्षित झारपातको डाँठ र पातमा स्प्रे (8101
and leaf 59) गर्नुहोस्‌ । यो विषादी मकैमा एक सिजनमा अधिकतम एक पटक मात्र प्रयोग गर्नुपर्छ । तयार
गरिएको विषादीको पहिलो छर्काई मकै बाली ३-५ पातको अवस्थामा र झारपात २-५ पातको अवस्थामा र अधिकांश
झार उम्रिसकेपछि माथि उल्लिखित दर अनुसार तयार भएको विषादीको घोल डौठ र पातमा समान रुपमा स्प्रे सावधान, मध्यम घातक, निलो
गर्नुपर्छ । ठुला झारपातको नियन्त्रणका लागि सिफारिसअनुसार विषादीको मात्रा बढाएर प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो मकै
बालीका लागि पोस्ट-इमर्जेन्स (उम्रिसकेपछि प्रयोग हने) प्रारम्भिक चरणको झारनाशक हो । यसमा फरक-फरक (कृषि प्रयोजनका लागि मात्र)
तरिकाले काम गर्ने दुई प्रकारका झारनाशक मिसाइएको हुनाले मकै बालीमा लाग्ने एक वर्षीय चौडा पाते झार तथा यो जीवनाशक विषादीको कनै हि
घाँसे झारको प्रभावकारी नियन्त्रण गर्दछ । यो शक विषादीको वारेमा कुनै गुनासो भएमा
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायको विशेष सावधानी अपनाउनु पर्छ : प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन केन्द्रका
प्रभावकारी नियन्त्रणका लागि झार उम्रिसकेपछि सकेसम्म छिटो यो विषादी प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी छर्कदा | सूचना अधिकृतलाई ०१-५०१०१११ नं. मा फोन
बिषादीका छिटा (Spray drift) छेउछाउका वालीमा नपर्ने गरी छर्कनुहोस्‌ । यो विषादी दलहन वाली | गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np मा
(Leguminous) र तोरी वर्ग (Cruciferous) का बालीका लागि संवेदनशील छ, त्यसैले अन्य खेती गरेका बालीमा saa गर्नुहोस्‌ ।
यो विषादी परेमा सो बालीको नोक्सानी हुन जान्छ । त्यसैले यो विषादी प्रयोग गर्दा अरु बालीमा हो
नपर्ने गरी सावधानीपूर्वक छर्नुहोस्‌ । यो विषादीलाई अर्गानोफस्फोरस (Organophosphorus) वा कार्बामेट
(Carbamate) समूहका कीटनाशक विषादीसँग मिसाएर प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । यदि अर्गानोफस्फोरस वा विषादीको .
कार्बामेट समूहका विषादी प्रयोग गरेको खण्डमा विषादी छरेको ७ दिनअघि ar पछिसम्म यो विषादी प्रयोग विषादीको उत्पादक र्‌ बितरकको नाम ठेगाना .
नगर्नुहोस्‌ । सिफारिस गरिएको विषादी स्वीट कर्न, वाक्सी कर्न (waxy com) र पपकर्न (popcom) इनब्रिड | उत्पादक : aves लुये एग्रोकेमिकल कं., लि., शिहे
लाइनहरुमा प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । मकैसँग अन्य वाली मिसाएर लगाइने अन्तरबाली (intercropping) वा मिश्रित खेती | औद्योगिक क्षेत्र, छियाओछेङ जिल्ला, बोफोउ सहर,
(mixed cropping) प्रणालीमा पनि यो विषादी प्रयोग गर्नुहुँदैन । विषादी छाला, आँखा वा कपडामा लाग्न | आन्हुई प्रान्त, चीन ।
नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्कदा पञ्जा, लामो बाहुलाको कपडा, लामो पाइन्ट, चस्मा, मास्क र बुट तथा शरिर
ढाक्ने सुरक्षित पहिरन अनिवार्य लगाउनु पर्दछ । विषादी aver खाने, चपाउने, पिउने र धुम्रपान गर्नु हुँदैन । यो | बितरक : जियाङ्सु लुकास केमिकल क., लि., नं. ३१-१,
बिषादी जलचर प्राणीका लागि विषाक्त हुने भएकोले नदी, पोखरी वा माछापालन क्षेत्र तथा पानीका स्रोत नजिक | हेङ्जिङ रोड, छिसिया जिल्ला, नान्जिङ, चीन ।
प्रयोग गर्नुहुँदैन । भूमिगत पानी तथा खानेपानीका स्रोत संरक्षण क्षेत्रहरुमा यो विषादी प्रयोग गर्न निषेध गरिएको छ।
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा :
निलिएको टाउको दुखाईको साथ वाकवाकी लाग्न हुने क्षणहरु
eee छ भने टाउको दुखाईको साथ वाकवाकी लाग्न सक्छ र छालामा जलन हुने जस्ता लक्षणहरु पैठारीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार : शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज -१ बाँके,
छालामा विषादी परेमा विष लागेको शरीरको भागलाई साबुनपानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । विषादी छरीसकेपछि सम्पर्कमा | नेपाल, सम्पर्क नं. : ९5५४८०४३६८०
आएका कपडा राम्रोसँग धुनुहोस्‌ र नुहाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेका अवस्थामा कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा shashiagrovetcentre@yahoo.com
पानीले पखाल्नुहोस्‌ । श्वासप्रश्वासमार्फत बिषाक्तता भएमा बिरामीलाई पर्याप्त ताजा हावा खेल्ने खुला ठाउँमा
राख्नुहोस्‌ । श्वास फेर्न बन्द भएमा कृत्रिम श्वास दिनुहोस्‌, शरीर तातो र न्यानो बनाइराख्ने र तत्काल उपचारको | उत्पादित देशको रजिष्टर नं.: PD20152660
व्यवस्था गर्नुहोस्‌ । यदि विषादी निलेमा बान्ता नगराउनुहोस्‌ र तुरुन्तै लेबलसहित चिकित्सककहाँ जानुहोस्‌ ।
आकस्मिक उपचारका रुपमा सकिय औषधीय चारकोल (Activated medicinal charcoal) को सहायताले a
चिकित्सकको निगरानीमा ग्यास्ट्रिक ल्याभेज ।पेट सफा गर्ने विधि) गर्नुहोस्‌ । पेटको वस्तुहरु श्वासनलीमा पर्न नदिन नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
विशेष सावधानी अपनाउनुहोस्‌ । यदि बिरामी बेहोस अवस्थामा छ भने मुखबाट कुनै पनि खानेक्रा वा तरल | 0170-HER-SC-2026
पदार्थ नदिनुहोस्‌ र बान्ता पनि नगराउनुहोस्‌ ।
एण्टिडट : खै acrvny
हालसम्म यस विषादीको विशेष किसिमको एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणको आधारमा उपचार गर्नुहोस्‌ । दि 0 ».
प्रयोग गरिएका भौडाको विसर्जन : “
प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरुलाई तोडेर /बिगारेर बासस्थानबाट टाढा सुरक्षित तरिकाले व्यवस्थापन गर्नुहोस्‌ | 1.1 a, ES) =
प्रयोग गरिएको विषादीको भाँडाको पुन: प्रयोग हुन नदिनका लागि उक्त भाँडालाई बाहिर खुला ठाउँमा नछोड्नुहोस्‌ । हज | A RS] | a | |
वातावरणीय तथा जल प्रदूषण रोक्नका लागि विषादीका प्याकेट, भाँडा वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामाग्री तथा = = =
विषादी छर्किने उपकरणबाट निस्केका विषाक्त वा विषादीयुक्त फोहोरलाई सुरक्षित तरिकाले बिसर्जन गर्नुपर्दछ । & =
भण्डारणको अवस्था : | ] | nt
विषादी भएका प्याकेटहरूलाई अन्य वस्तु तथा विषादी भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै — — —
कोठा वा परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्दछ साथै विषादीको संख्या र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी
लगाएर राख्नुपर्छ । यो विषादीलाई खाद्य पदार्थ, पेय पदार्थ, पशुआहारा तथा औषधिबाट टाढा राख्नुहोस्‌ तथा उक्त bd Zz
वस्तुहरु सँगै ओसारपसार नगर्नुहोस्‌ । विषादी भण्डारण गर्नको लागि बनाइएको कोठा आगो वा तापको स्रोतबाट
टाढा हुने खालको, ढलान गरेको, पानी नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा राम्ररी ओहोरदोहोर गर्ने र
वाष्पबाट प्रदूषित नहुने खालको BATS |
विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
[होस्‌ ।

[page 78]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अतः विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
हेक्साकोनाजोल ५% एस.सी.
Hexaconazole 5% SC
काँनसैक प्लस (Consac PLUS)
दैहिक ढुसीनाशक 0
सिफारिस प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली रोगको नाम प्रति हेक्टर बा २० रोपनीका विषादी एम.एल. प्रति | बिषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
लागी सिफारिस मात्रा छरेपछि फल | लिटर पानीमा | पालना गर्नुहोस्‌
यस विषादी घोल्न | fect at
विषादीको जम्मा चाहिने | काटनु अघि सावधानी: बच्चाको पहुँ x
आवश्यक पानी ।लि.) पखनपर्ने : बच्चाको पहुँचबाट टाढा राखुहोस |
मात्रा अवधि (दिन)
(CHET)
Powdery mildew) विषादीको दरले मिसाई निलो
पातको फेद डढुवा विषादीको घोल बनाई छर्ने ।
(Sheath blight) आवश्यकता अनुसारको 5 fret
धान 8 परिमाणमा विपाडीका घोल ४० र सावधान, मध्यम घातक, निलो
बनाउन सकिन्छ । (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
(ad aor ore eRe ae
— Powdery mildew) ल्कब a भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
2 रोगहरूको नेपाली नाम स्थान विशेष अनुसार फरक हुन सक्छ । त विज्ञहरूसँग सम्पर्क गर्नुहोला । व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई
प्रयोग गर्ने विधि ०१-५०१०१११ नं मा फोन गर्नुहोस्‌ वा
सिफारिस गरिएको विषादीको मात्रालाई थोरै पानीमा मिसाई राम्रोसँग घोल्नुहोस्‌ | त्यसपछि आवश्यक मात्रामा पानी | info@npponepal.gov.np AT इमेल गर्नुहोस्‌ ।
थपेर राम्ररी चलाएर स्प्रे घोल तयार गर्नुहोस्‌ । यो विषादी छर्कन हाते स्प्रेयर, बाल्टिन पम्प स्प्रेयर, स्टिरप पम्प स्प्रेयर,
रकर स्प्रेयर, ne Sry, हिवलबारो स्प्रेयर, eer नापस्याक स्प्रेयर, ब्याट्टी स्प्रेयर तथा ASPEE HTP पावर | विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना:
स्प्रेयरको प्रयोग गर्ने सकिन्छ | शिवालिक >
यो प्रयोग गवालिक क्रप साइन्सेस प्रा.लि.
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ । ठेगाना: नीलम सिनेमा ~ ति
खाद्यान्न, खाली खाद्यान्न भाँडा तथा पशु आहारबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । आँखा र छालासँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ " सिनेमा कम्प्लेक्स, सेक्टर १७ ई,
| विषादी छर्कदा निस्कने छिटा श्वासमार्फत शरिर भित्र जान नदिनुहोस्‌ | स्प्रेपछि हातखुट्टा र शरीरका खुला भाग चण्डीगढ-१६००१७ (भारत)
साबुनपानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । दूषित कपडा तुरुन्त फेरेर धुनुहोस्‌ । विषादी छर्कने क्रममा खाने, पिउने वा धूम्रपान
नगर्नुहोस्‌ | विषादी छर्दा पञ्जा, रबर बुट, चश्मा, ग्यास मास्क, टोपी तथा पूरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पोशाक | आयातकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.
प्रयोग गर्नुहोस्‌ । यो विषादी मौरी र माछाहरूलाई घातक हुने हुँदा मौरीको चरन समयमा र माछापालन क्षेत्रका अरविन्द एग्रो सेन्टर
नजिक प्रयोग गर्नुहुँदैन । साथै यो विषादी पशूचौपाया, अन्य चराचुरूङ्की तथा जनावरहरूको चरन क्षेत्रमा पनि प्रयोग हं
गर्नुहँदैन । “ " अदालत रोड, कलैया-५
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा इमेलः
घबराहट हुने, चिन्ता लाग्ने, शरीर काम्ने, एँठन हुने साथै एलर्जी जस्ता लक्षणहरु देखिन सक्छन । arbindagrocentre006@gmail.com
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार: सम्पर्क नं. ०५३-५५०३४८
विषादी निलेको खण्डमा, घाँटीको पर्छाडिपट्टि औँला प्रयोग गरेर वा काउकृती लगाएर वान्ता गराउनुहोस्‌ । यदि मोबाईल नं. ९८४५०२०४९१
बिरामी बेहोस छ भने मुखबाट केही पनि खानेकुरा दिनुहँदैन र बान्ता नगराउने । छालामा विषादीको सम्पर्क भएको
अवस्थामा विषादी सम्पर्क भएको भाग पर्याप्त सफा पानी र साबुनले राम्ररी धुनुहोस्‌ । यदि रुखोपन रह्यो भने देशको ति
चिकित्सकलाई देखाउनुहोस्‌ । आँखामा विषादीको सम्पर्क भएको अवस्थामा कम्तीमा १५ मिनेटसम्म सफा पानीले उत्पादित देशको रजिष्टर नं. CIR-65,255/2010-
आँखालाई धुनुहोस्‌ । HEXACONAZOLE (SC) (312)-642
एण्टिडट नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
यो विषादीको कुनै विशेष एण्टिडट उपलब्ध छैन । लक्षणका आधारमा उपचार गर्नुपर्छ | _। -SC-
प्रयोग गरिएका भाँडाको बिसर्जन : 0171-FUN-SC-2026
विषादी राखिएको प्याकेट वा भाँडालाई पुनः पानी, खाना, तेल वा अन्य खाद्यवस्तृ राख्न प्रयोग गर्नु हुँदैन । विषादीका नामः के थु &
खाली खोल, कन्टेनर, विषादीयुक्त सामग्री तथा विषादी सफा गरेको पानीको उचित व्यवस्थापन गर्नु विषादी उत्पादक ॥ २.
तथा प्रयोगकर्ताको कर्तव्य हुनेछ । वातावरणीय तथा जल प्रदूषण हुन नदिन खाली कन्टेनरहरू आवासीय क्षेत्रबाट al & १]
टाढा गहिरो खाडल खनी सुरक्षित रूपमा नष्ट गर्नुपर्छ । = A a [7]
भण्डारण अवस्था ra S| |e
विषादी भएका प्याकेजहरुलाई अन्य वस्तुहरु भण्डारण गर्न प्रयोग गरिने कोठा वा परिसरबाट टाढा छुट्टै कोठा वा
परिसरमा भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृति अनुसार छुट्टै दराजमा ताला र चावी लगाई राख्नुपर्छ । प्र
विषादी भण्डारणको लागि बनाइएको कोठा ढलान गरेको, नसोस्ने, पर्याप्त उज्यालो भएको, सुख्खा, हावा चल्ने हनुपर्छ
। आधिकारिक व्यक्तिहरुको मात्र पहँच हुने गरी विषादीको प्याकेट र कन्टेनरहरु सुख्खा ठाँउमा भण्डारण गर्नुहोस्‌ | विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र
विषादीलाई खाना, पेय पदार्थ, पशु आहारा, औषधि, वा मलखादबाट टाढा राख्नुहोस्‌ |
अध्ययन गनुहास्‌ |

[page 79]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन | अतः विषादीको प्रयोग पूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कारटाप हाइड्रोक्लोराइड ४% जी आर
Cartap Hydrochloride 4% GR
AeA (MAREN)
दैहिक कीटनाशक
-| सिफारिस प्रयोग गर्नु पूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
बाली कीराको नाम प्रति हेक्टर बा २० विषादी छरेपछि | विषादी बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
रोपनीका लागि  फलरिप्नु ata पालना गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस मात्रा अघि पर्खने अवधि( बालबालिकाको ve
दिन) सावधानी : बालबालिकाको पहँचबाट टाढा
Taser राख्नुहोस्‌ |
विषादीको त
आवश्यक मात्रा-।
के.जी)
पात बेरुवा (Leaf Folder) १०.७५-२५०० ।] - |
धान गुभो मा लाग्ने झिंगा (Whorl Maggot) | १८.७५-२५.०० |  ।
नोटः यो दानेदार विषादी भएकोले बालिमा सित्रै दाना छर्ने गरिन्छ । यसलाई प्रयोग गदी पानी आवश्यक पर्दैन ।
प्रयोग गर्ने विधि : सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
यो विषादी हातले चलाउने दानादार विषादी छर्ने यन्त्र (Hand operated granules applicator) वा मेकानिकल डिस्पर्सर (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
Mechanical disperser) ले प्रयोग गर्नुपर्दछ | यदि हातले छर्नेहो भने अनिवार्य रूपमा रबरको पन्जा (Hand-bearin: यो विषादीको बारे लो
(Mee erser) ws र ( "8 यो जीवनाशक विषादीको वारेमा कुनै गुनासो
rubber gloves) लगाउनुपर्छ | 0 0
भएमा प्लाण्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानी अपनाउनु पर्छ : व्यवस्थापन केन्द्रका सूचना अधिकृतलाइ ०१-
विषादीलाई खाद्य पदार्थ, खाली खाद्य कन्टेनर तथा पशुखाच्चबाट टाढा राख्नुहोस्‌ । मुख, आँखा तथा छालासँग प्रत्यक्ष सम्पर्क हुन | “0१0१११ नम्बरमा फोन गर्नुहोस्‌ वा
नदिनुहोस्‌ । प्रयोग गर्दा श्वासमार्फत भित्र जान नदिनुहोस्‌ । छरेपछि दूषित कपडा तथा शरीरका सम्पर्कमा आएका भागहरू राम्ररी | info@npponepal.gov.np मा इमेल
साबुनपानीले धुनुहोस्‌ । विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने काम नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्याकेट गर्नहोस्‌ ।
खोल्दा वा विषादी छर्कदा पञ्जा, रवर बुट, चश्मा ग्याँस मास्क तथा पुरा शरीर ढाक्ने सुरक्षात्मक पहिरनको प्रयोग गर्नुहोस्‌ । त
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम र
गाना :
वाकवाकी लाग्नु, हातखुट्टा काँप्नु, अत्यधिक च्याल आउनु, मांशपेशी एँठन, स्वास फेर्न गाह्रो हुनु तथा आँखाको नानी फराकिलो जेनेरल क्रप साइन्स, पानीपत-१३२१०३,
हुनु जस्ता लक्षणहरू देखिन सक्छन्‌ ।
हरियाणा, भारत ।
विष लाग्दा अपनाउनुपर्ने प्राथमिक उपचार
यदि विषादी निलेको छ भने, विरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाँटीको पछिल्लो भागमा औंलाले चलाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ | पञ्जीकरणकर्ताको नाम, ठेगाना र सम्पर्क
। विरामी बेहोस छ भने वान्ता नगराउनुहोस | छाला वा कपडामा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फुकल्नुहोस (छालालाई प्रशस्त सावुन | AL: राज एग्रो, कलैया-०१, बारा, नेपाल |
र पानीले धुनुहोस्‌ ) । आँखामा परेमा पर्याप्त सफा पानीले करिब १५ मिनेटसम्म पखाल्नुहोस्‌ | श्वासमार्फत भित्र गएको अवस्थामा | ९5५५५०२९5००
बिरामीलाई तुरुन्त खुला तथा ताजा हावामा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ पुन्याउनुहोस्‌ । हि
* eee * उत्पादित देशको रजिष्टर नं.
एन्टिडट: CIR-63,292/2009-Cartap
चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा 400-200 मि.ग्रा. एल-सिस्टिन (L-Cysteine) नसामार्फत (Intravenous) वा वीएएल | Hydrochloride (GR)(302)-990
२०-६० एम जी (BAL/Dimercaprol) मांसपेशी मार्फत Untramuscular) दिन सिफारिस गरिएको छ । छालामा | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
डर्माटाइटिस भएमा त्यसको लक्षणअनुसार उपचार गर्नुपर्छ । 0172-INS-GR-2026
विषादी प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन
बाँकी रहेको पदार्थ, प्रयोग गरिएका कन्टेनर तथा उपकरण धुने पानीलाई वातावरण वा पानीका स्रोत प्रदूषित नहुने गरी सुरक्षित iS प्र /
रूपमा नष्ट गर्नुपर्छ । प्रयोग भइसकेका खाली प्याकेट वा भाँडाहरूलाई पुन प्रयोग नगर्नुहोस्‌ । तिनलाई फुटाएर वा टुक्रा पारेर
मानव बस्तीभन्दा टाढा उचित व्यवस्थापन गरी नष्ट गर्नुहोस्‌ ।
भण्डारणको अवस्था
कीटनाशक भएका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ वा अन्य सामग्री राखिने स्थानभन्दा अलग कोठा वा भण्डारण स्थलमा राख्नुपर्छ | a GE
आवश्यकताअनुसार ताला लगाइएको छुट्टै दराज वा कोठामा सुरक्षित राख्नुपर्छ | भण्डारण गर्ने ठाउँ ओस नआउने, सुख्खा, Q
घामको सिधा प्रकाश नपर्ने र राम्रो हावा ओहोरदोहोर हुने (Ventliated) Iza |
विषादीको प्रयोग गर्नु पूर्व
सूचकपत्र अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।

[page 80]
जीवनाशक विषादी विष हो, औषधी होइन । अत : विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व यस पर्चालाई राम्ररी अध्ययन गर्नुहोस्‌ ।
कार्टाप हाइड्रोक्लोराइड ४ जी आर
Cartap Hydrochloride 4% GR
परताप (partap)
दैहिक कीटनाशक
सिफारिस : प्रयोग गर्नुपूर्व पर्चामा लेखिएको जीवनाशक
विषादीको बारेमा सम्पूर्ण जानकारी पढ्नुहोस्‌ र
प्रति हेक्टर वा २० छरेपछि गर्नुहोस्‌
बाली कीराहरुको नाम १ रोपनीका लागि विषादी छरेपछि फल टिप्नु पालना गर्नुहोस्‌ ।
सिफारिस मात्रा बा काट्नु अघि पर्खने अवधि सावधानी : बच्चाको पहँचबाट टाढा राख्नुहोस्‌ ।
अंख्ने TATA Siem bore oo बि
धान पात बेरुवा (Leaf roller) mee | ] | विदा
गुभोमा लाग्ने झिंगा (Whorl maggot) १५.७५ - २५ foo
द्रृष्टव्य : यो दानेदार विषादी भएकोले बालीमा सिघ्रै दाना छर्ने गरिन्छ । यसमा पानी मिसाउनु पर्दैन ।
नोटः कीराहरुको नेपाली नाम स्थान विशेषअनुसार फरक हुनसक्छ । त्यसैले विज्ञसँग सम्पर्क गरी यकिन गर्नुहोला ।
प्रयोग गर्ने विधि : सावधान, ज्यादै घातक, पहेँलो
यो विषादी छर्नका लागि हातले चलाउने दानादार विषादी छर्ने यन्त्र (3910 operated granules applicator) बा मेकानिकल डिस्पर्सर
(Mechanical disperser) को प्रयोग गर्नुपर्दछ । यदि हातले छर्ने हो भने अनिवार्य रूपमा रबरको पन्जा (Hand bearing rubber (कृषि प्रयोजनको लागि मात्र)
gloves) लगाउनुपर्छ । यो विषादीलाई धान रोपको qo दिन पछि बाट १५ दिनको फरकमा आवश्यकताको आधारमा बढीमा ३ पटक
सम्म प्रयोग गर्न सकिन्छ । यो जीवनाशक विषादीको बारेमा कुनै गुनासो
यो विषादी प्रयोग गर्दा देहायका सावधानीहरु अपनाउनु पर्छ : भएमा प्लान्ट क्वारेन्टाइन तथा विषादी व्यवस्थापन
विषादीलाई खाद्य पदार्थ, पशु आहार ।दाना), तथा खानेकुरा राख्ने खाली भाँडाकँडाभन्दा टाढा छुट्टै ठाउँमा राख्नुपर्छ । मुख, आँखा र | केन्द्रका सूचना अधिकृतलाई ०१-५५२१५९७ नं. मा
छालामा विषादीको सिधा सम्पर्क हुन नदिनुहोस्‌ । विषादी छर्दा वा प्रयोग गर्दा धुम्रपान गर्ने, केही चपाउने, खाने वा पिउने, गन्ध सुँघ्ने फोन गर्नुहोस्‌ वा info@npponepal.gov.np
वा श्वासमार्फत भित्र लिने काम नगर्नुहोस्‌ । विषादी प्रयोग गर्दा पूर्ण सुरक्षात्मक लुगा र बुट अनिवार्य रूपमा लगाउनुहोस्‌ । विषादी | इमल गर्नुहोस्‌ |
प्रयोग गरिसकेपछि दूषित कपडाहरू र शरीरका भागहरू साबुन पानीले राम्ररी धुनुहोस्‌ । पशुपन्छी र जलचरलाई घातक हुने हँदा नदि
नाला, कुलो लगायत पानीको स्रोतमा पर्ने वा बगेर जानेगरी यो विषादी प्रयोग गर्नु हुँदैन । विषादीको उत्पादक र वितरकको नाम ठेगाना :
पारस पेष्टिसाइड्स इन्डस्ट्रिज,
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको एच सी-१५, इन्डस्टियल एरिया गोपालपुर, सिकन्दरवाद,
मानिसलाई यो विषादीको विष लागेको अवस्थामा : जिल्ला :
वाकवाकी लाग्ने, शरीरका अंगहरू ।हातखुट्टा) काम्ने, अत्यधिक च्याल बग्ने, एँठन ।मांसपेशी खुम्चिने), श्वास फेर्न गाह्रो हुने तथा २०३२०५, जिल्ला : वुलन्दसहर यु.पी, भारत
आँखाको नानी फराकिलो हुने ।माइड्रियासिस) हुन सक्छ । पेठारीकर्ताको त
पैठारीकर्ताको नाम ठेगाना र सम्पर्क नं.:
विष लाग्दा अपनाउनु पर्ने प्राथमिक उपचार : हे चाडको पछिल्लो _ शशी एग्रोभेट सेन्टर, नेपालगंज -१ बाँके, नेपाल
यदि विषादी निलिएको छ भने, बिरामी सचेत भएको अवस्थामा मात्र घाँटीको पछिल्लो भागमा औँलाले चलाएर बान्ता गराउनुहोस्‌ । ta
बेहोस छ १ हि परेको छ ने छ ति सम्पर्क नं. : ९5४८०४३६५०
बिरामी बेहोस छ भने वान्ता नगराउनुहोस्‌ | छाला वा कपडामा विषादी परेको छ भने तुरुन्त कपडा फुकाल्नुहोस्‌ र छालालाई प्रशस्त | i orovetcentre@yahoo.com
साबुन पानीले धुनुहोस्‌ । आँखामा विषादी परेको छ भने सफा र स्वच्छ पानीले qo देखि १५ मिनेटसम्म निरन्तर geet tafe | र ही
श्वासमार्फत विषादी शरीरमा गएको छ भने बिरामीलाई तुरुन्त खुला र ताजा हावा भएको ठाउँमा लैजानुहोस्‌ र तुरुन्त चिकित्सककहाँ ति
पुच्याउनुहोस्‌ । उत्पादित देशको रजिष्टर नं. : CIR-64,604/2010-
त Cartap Hydrochloride(Gr)(310)-1027
एण्टिडट :
चिकित्सकको सल्लाह र निगरानीमा नसामार्फत १००-२०० fm (L-cysteine) at मांसपेशीमा २०-६० fear (British Anti- | नेपालमा पञ्जीकरण गरिएको नं.
Lewisite) सुईमार्फत दिन सिफारिस गरिन्छ । डर्माटाइटिस ।छालाको सूजन/एलर्जी। को अवस्थामा स्टेरोइडयुक्त औषधि प्रयोग TE | 0173-॥15-012-2026
सकिन्छ । ग्रह bf
विषादी प्रयोग गरीएका भाँडाको विसर्जन : [Z| 1S d
प्याकेट वा विषादीको सम्पर्कमा आएका सामग्री, विषादी छर्कने उपकरण वा अन्य भाँडाहरूबाट निस्केको विषाक्त पानी वा विषादीयुक्त ॥ हि
वस्तुलाई सुरक्षित तरिकाले वातावरण वा पानी प्रदूषण हुनबाट बच्ने गरि विसर्जन गर्नुपर्छ । प्रयोग गरिएका विषादीका प्याकेटहरूलाई — Ke (lw
पुनः प्रयोग रोक्नको लागि बाहिर छोडनुहँदैन | प्याकेटहरू प्रयोग गर्न नमिल्ने गरि बस्तीबाट टाढा पानीको मुहान नभएको स्थानमा +. x <2 —_= | ६ खक क
सुरक्षित तरिकाले विसर्जन गर्नुपर्छ । a = y
भण्डारणको अवस्था :
विषादी रहेका प्याकेटहरूलाई खाद्य पदार्थ लगायत अन्य सामानहरू भण्डारण गर्ने कोठा वा परिसरबाट अलग कोठा वा परिसरमा
भण्डारण गर्नुपर्छ वा विषादीको मात्रा र प्रकृतिका आधारमा छुट्टै अलमारीमा ताला र चाबी लगाएर राख्नुपर्छ | विषादी भण्डारणका लागि विषादीको प्रयोग
तोकिएका कोठा at परिसर राम्ररी निर्मित, सुख्खा, चिसो, पर्याप्त उज्यालो र हावादार हुनुपर्छ | विषादीको प्रयोग गर्नुपूर्व सूचकपत्र अध्ययन
गर्नुहोस्‌ ।